↑ [Редакцияның толық мәтіні](../kaz.md)

## 2. ТYСТI МЕТАЛЛУРГИЯ

## МАТЕРИАЛДАРДЫ БАЙЫТУДА ЖӘНЕ МЕТАЛЛУРГИЯЛЫҚ

## ӨНДIРIСТЕ БӨЛШЕКТЕУ, ҰНТАҚТАУ ЖӘНЕ ШИХТАЛАУ

Түстi және сирек кезедесетiн материалдардың

кендерiн, плавик шпатын және құрамында 10%-тен

аз кремнийдiң еркiн қос тотығы бар материалдарды

қайта өңдеу

<a id="p1"></a>

1. Бункершi 12

<a id="p2"></a>

2. Шихта өлшейтiн таразышы 6

3. Елекшi 12

<a id="p4"></a>

4. Дозалаушы 12

<a id="p5"></a>

5. Бөлшектеушi:

   1) сазбалшық өндiрiсiнде ыстық спектi

      бөлшектейтiн 12 6

   2) басқа кендердi, сондай-ақ плавик

      шпаты мен материалдарды бөлшектейтiн 12

<a id="p6"></a>

6. Ылғал тартылған пульпуды классификация

   жасайтын классификаторшы

<a id="p7"></a>

7. Вагон аударғыштың машинисi 6

<a id="p8"></a>

8. Кендi майдалайтын диiрмендердiң және

   майдаланған материалды классификация

   жасайтын машинисі 12

<a id="p9"></a>

9. Елейтiн қондырғылардың машинисi 12

<a id="p10"></a>

10. Жөндеушi слесарь және шихта цехтарында

    (бөлiмдерiнде) iстейтiн жұмысшылар:

    1) жабдықты жөндеуде 6

    2) қызмет көрсетуде 12

<a id="p11"></a>

11. Араластырушы 12

<a id="p12"></a>

12. Кендi сорттайтын сорттаушы 12

<a id="p13"></a>

13. Тасымалдаушы және питательдiң моторшысы:

    1) глинозем өндiрiсiнде ыстық спектi

       тасымалдайтын 12 6

    2) кендер мен материалдарды тасымалдайтын 12

<a id="p14"></a>

14. Шихташы 12

<a id="p15"></a>

15. Элеваторшы 12

<a id="p16"></a>

16. Шихта цехтарындағы электр жабдықтарына

    қызмет көрсететiн электромонтер 12

<a id="p17"></a>

17. Шихта цехтары мен бөлiмдерiндегi

    ауысым мастерi 12

    Қорғасын өндiрiсiндегі бөлшектеу

    және шихталау цехтары (бөлiмдерi)

<a id="p18"></a>

18. Бункерлеушi 12 6

<a id="p19"></a>

19. Дозалаушы және бөлшектеушi 12 6

<a id="p20"></a>

20. Кран машинисi (краншы) 12 6

<a id="p21"></a>

21. Скиптi көтергiштiң машинисi 12 6

<a id="p22"></a>

22. Диiрмендердiң машинисi, питательдiң моторшысы 12 6

<a id="p23"></a>

23. Металлургия жабдықтарын жөндейтiн

    жөндеушi-слесарь және жұмысшылар 12 6

<a id="p24"></a>

24. Майлаушы және араластырушы 12 6

<a id="p25"></a>

25. Арқаншы (стропалшы) 12 6

<a id="p26"></a>

26. Тасымалдаушы 12 6

<a id="p27"></a>

27. Шихталаушы 12 6

<a id="p28"></a>

28. Элеваторшы 12 6

<a id="p29"></a>

29. Электр жабдықтарына қызмет көрсететiн

    электромонтер 12 6

<a id="p30"></a>

30. Мастер 12 6

    Түстi және сирек кездесетiн материалдардың

    кендерiн, плавик шпатын және құрамында

    10%-тен аз кремнийдiң еркiн қос тотығы бар

    материалдарды қайта өңдеу

<a id="p31"></a>

31. Байыту фабрикаларының, металлургия

    заводтарының, шахталар мен кенiштердiң

    бөлшектеу және бөлшектеу-шихталау цехтарында

    (бөлiмдерiнде) iстейтiн жұмысшылар,

    сондай-ақ аталған цехтарда (бөлiмдерде)

    жұмыс күнi бойы жабдықтарды жөндеумен

    айналысатын жұмысшылар 24 6

    Аспалы арқанды-әуе жолының

    тиеу-түсiру станциясы

<a id="p32"></a>

32. Бункерлеушi 24 6

<a id="p33"></a>

33. Жүк тиелген және босатылған вагондарды

    жолға қосылатын жерлерге итерiп апаратын

    аспалы арқанды-әуе жолының вагонетшiсi 24 6

<a id="p34"></a>

34. Аспалы арқан жолының станциясында

    iстейтiн жөндеушi слесарь, кезекшi және

    жабдықтарды жөндейтiн электрослесарь

    (слесарь) 24 6

<a id="p35"></a>

35. Электрлi жабдықтарды жөндейтiн электромонтер 24 6

    ПАЙДАЛЫ ҚАЗБАЛАРДЫ БАЙЫТУ

    Түстi және сирек кездесетiн металдарды,

    сондай-ақ алмас шикiзатын және плавик шпатын,

    ниобты (лопариттi) кендерден басқасын байыту

    Жұмысшылар

<a id="p36"></a>

36. Агитаторшы:

    1) алтын алу фабрикаларының цианистi

       процестерiнде iстейтiн 12 6

    2) қалайыны күйiне жеткiзу фабрикаларында

       iстейтiн 6

    3) байытудың басқа процестерiнде iстейтiн 12

<a id="p37"></a>

37. Амальгаматоршы 12 6

<a id="p38"></a>

38. Вакуум-шөгiндiргiштiң аппаратшысы және

    қоюлатқыштың аппаратшысы:

    1) алтын алу фабрикаларының цианистi

       процестерiнде iстейтiн 12 6

    2) байытудың басқа процестерiнде

       iстейтiн 12

<a id="p39"></a>

39. Әк сүтiн жасау аппаратшысы 12

<a id="p40"></a>

40. Сiлтi алу аппаратшысы 12

<a id="p41"></a>

41. Бетоншы:

    1) бөлшектеу цехтары мен бөлiмдерiндегi 12

    2) байыту фабрикаларының басқа өндiрiстiк

       цехтарындағы (бөлiмдерiндегi) 6

<a id="p42"></a>

42. Сұйық шыныны пiсiрушi 12

<a id="p43"></a>

43. Алтын алу фабрикаларының реагенттер

    цехтарында және амальгамациялау және

    цианийлау учаскелерiнде iстейтiн газбен

    дәнекерлеушi 12 6

<a id="p44"></a>

44. Бункерлерде құм жуатын гидромониторшы 12

<a id="p45"></a>

45. Улы химикаттарды тиетiн және

    түсiретін жүк тиеушi 12

<a id="p46"></a>

46. Реагенттердi дозалаушы:

    1) алтын алу фабрикаларының

       цианийлау процестерiндегi 12 6

    2) байытудың басқа процестерiндегi 12

<a id="p47"></a>

47. Шоғы өшпеген заттарды тиеушi 6

<a id="p48"></a>

48. Асыл өнiм жөнiндегi бақылаушы 6

<a id="p49"></a>

49. Рентген аппаратында iстейтiн

    лаборант-реконструкторшы 18 5

<a id="p50"></a>

50. Кен мен концентраттарды тасымалдайтын

    бульдозер машинисi (бульдозершi) 12

<a id="p51"></a>

51. Компрессорларға қызмет көрсететiн компрессор

    қондырғыларының машинисi 6

<a id="p52"></a>

52. Вакуум-насостарға қызмет көрсететiн машинист

    және газбен үрлеу машиналарының машинисi 12

<a id="p53"></a>

53. Кран машинисi (краншы):

    1) алтын алу фабрикаларында амальгамациялау

       және цианийлау учаскелерiнде iстейтiн 12 6

    2) бөлшектеу цехтары мен бөлiмдерiндегi 12

    3) байыту фабрикаларының басқа өндiрiстiк

       цехтарында (бөлiмшелерiнде) iстейтiн 6

<a id="p54"></a>

54. Экскаватор машинисi:

    1) iштен жану двигателi бар экскаваторда

       iстейтiн 12

    2) электр двигателi бар экскаваторда

       iстейтiн 6

<a id="p55"></a>

55. Байыту фабрикаларындағы насос қондырғыларда

    iстейтiн және соңғы шаруашылықта iстейтiн

    машинист 6

<a id="p56"></a>

56. Спиральды және рейкалы классификаторда және

    гидроциклонда iстейтiн диiрменнiң машинисi 6

<a id="p57"></a>

57. Корыталы жууда, бутараға, скрубберге қызмет

    көрсететiн жуушы 6

<a id="p58"></a>

58. Шламдарды өңдеушi 12 6

<a id="p59"></a>

59. Эфельдердi өңдеушi:

    1) эфельдердi өңдейтiн және қолмен түсiретiн 12

    2) эфельдердi гидравликалық әдiспен түсiретiн 6

<a id="p60"></a>

60. Кендердi байыту цехтарында iстейтiн басқару

    пультiнiң операторы 6

<a id="p61"></a>

61. Байыту фабрикаларында iстейтiн итерушi 6

<a id="p62"></a>

62. Шөгiндi алушы (концентратшы) 6

<a id="p63"></a>

63. Балташы:

    1) бөлшектеу цехтары мен бөлiмшелерiндегi 12

    2) байыту фабрикаларының басқа өндiрiстiк

       цехтарындағы (бөлiмдерiндегi) 6

<a id="p64"></a>

64. Көмекшi (тасымалдаушы) жұмысшы 6

<a id="p65"></a>

65. Сынаққа терiп алушы:

    1) жеткiзу фабрикаларындағы 12

    2) басқа учаскелердегi 6

<a id="p66"></a>

66. Қорғасынды байыту цехтарында жабдықтарды

    жөндейтiн жұмысшылар 12

<a id="p67"></a>

67. Реагенттердi ерiтушi 12 6

<a id="p68"></a>

68. Цианийлi балқытпаны ерiтушi-регенераторшы 12 6

<a id="p69"></a>

69. Дамбаларды өсiру және хвостардың учаскелерге

    бөлiнiп құйылуын бақылайтын, хвостарды

    бөлiп құю мен тұндыруды реттеушi 6

<a id="p70"></a>

70. Сепараторшы:

    1) сепарацияның құрғақ процесiнде 12

    2) сепарацияның ылғал процесiнде 6

<a id="p71"></a>

71. Металлургия жабдықтарын жөндейтiн

    слесарь-жөндеушi:

    1) алтын алу фабрикаларының амальгамациялау

       және цианийлау учаскелерiндегi реагенттер

       цехтарында iстейтiн 12 6

    2) бөлшектеу цехтары мен бөлiмдерiнде

       iстейтiн 12

    3) байыту фабрикаларының басқа

       өндiрiстiк цехтарында (бөлiмдерiнде) iстейтiн 6

<a id="p72"></a>

72. Кен мен концентраттарды тасымалдайтын

    тракторшы 12

<a id="p73"></a>

73. Өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы:

    1) амальгамациялау үй-жайларды 12

    2) басқа өндiрiстiк үй-жайларды 6

<a id="p74"></a>

74. Концентраттарды араластырып, орайтын

    орналастырушы-ораушы 12

<a id="p75"></a>

75. Фильтрлеушi (фильтровщик) 12

<a id="p76"></a>

76. Флотатор:

    1) коллективтi және селективтi флотация

       процесiн жүргiзушi 12

    2) жеткiзу фабрикаларының концентрациялық

       столдарында флотогравитация процесiн

       жүргiзушi 6

<a id="p77"></a>

77. Құрамында алтын бар кендер мен құмдарды

    байытумен айналысатын шихташы 12 6

<a id="p78"></a>

78. Жеткiзу фабрикаларында iстейтiн

    тау-кен жыныстарын ысқылаушы 12

<a id="p79"></a>

79. Шлюздердегi құрамында алтын бар кендердi

    байытумен айналысатын шлюзшi 12

<a id="p80"></a>

80. Экскаваторшы:

    1) алтын алу фабрикаларының цианистi

       процестерiндегi 12 6

    2) байытудың басқа процестерiндегi 12

<a id="p81"></a>

81. Электр жабдықтарына қызмет көрсететiн

    электромонтер:

    1) алтын алу фабрикаларының амальгамациялау

       және цианийлау учаскелерiнде iстейтiн 12 6

    2) қорғасын байыту цехтарында жабдықтарды

       жөндейтiн және бөлшектеу цехтары мен

       бөлiмдерiнде iстейтiн 12

    3) байыту фабрикаларының басқа өндiрiстiк

       цехтарында бөлiмдерiнде iстейтiн 6

<a id="p82"></a>

82. Алтын алу фабрикаларының реагент цехтарында

    амальгамациялау және цианийлау учаскелерiнде

    iстейтiн қолмен дәнекерлеушi электрмен

    дәнекерлеушi 12 6

    Басшылар және мамандар

<a id="p83"></a>

83. Мастер:

    1) бөлшектеу және амальгамациялау

       учаскелерiнде (бөлiмiнде) цианийлау

       процестерiнде iстейтiн 12

    2) байыту фабрикаларының қалған өндiрiстiк

       цехтарында (бөлiмдерiнде) iстейтiн 6

<a id="p84"></a>

84. Рентген аппаратурасын жөндейтiн техник 12 6

    Ниобты (лопариттi) кендердi байыту

    Жұмысшылар

<a id="p85"></a>

85. Негiздендiру аппаратшысы 24 6

<a id="p86"></a>

86. Газбен дәнекерлеушi 18 6

<a id="p87"></a>

87. Елекшi (елеушi) 24 6

<a id="p88"></a>

88. Концентрат тиетiн жүк тиеушi 18 6

<a id="p89"></a>

89. Бөлшектеушi 24 6

<a id="p90"></a>

90. Кран машинисi (краншы) 24 6

<a id="p91"></a>

91. Диiрмен машинисi 24 6

<a id="p92"></a>

92. Конвейер машинисi 24 6

<a id="p93"></a>

93. Шөгiндi жасаушы (концентраторшы) 24 6

<a id="p94"></a>

94. Сынаққа терiп алушы 18 6

<a id="p95"></a>

95. Металлургиялық жабдықты жөндеушi жұмысшы,

    балғашы 18 6

<a id="p96"></a>

96. Хвост шаруашылығында iстейтiн

    хвостыларды бөлiп құюды және

    тұндыруды реттеушi 12

<a id="p97"></a>

97. Сепараторшы 24 6

<a id="p98"></a>

98. Слесарь-жөндеушi:

    1) жабдық жөндейтiн 18 6

    2) жабдыққа қызмет көрсететiн 24 6

<a id="p99"></a>

99. Концентраттарды кептiретiн кептiрушi 24 6

<a id="p100"></a>

100. Өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы 18 6

<a id="p101"></a>

101. Концентраттарды орайтын орналастырушы-ораушы 24 6

<a id="p102"></a>

102. Флотатор 24 6

<a id="p103"></a>

103. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер 24 6

<a id="p104"></a>

104. Қолмен дәнекерлейтiн электрдәнекерлеушi 18 6

     Басшылар және мамандар

<a id="p105"></a>

105. Фабриканың бастығы және бас инженерi,

     механик, аға технолог 12

<a id="p106"></a>

106. Техникалық бақылау учаскесiнiң бастығы

     және мастерi 12

<a id="p107"></a>

107. Химия лабораториясында iстейтiн инженер,

     техник, химиялық анализ жасайтын лаборант 18 6

<a id="p108"></a>

108. Брикеттейтiн қоспаны байытатын мастер 24 6

     КЕНДЕРДI, КОНЦЕНТРАТТАРДЫ ЖӘНЕ

     БАСҚА МАТЕРИАЛДАРДЫ

     (қорғасыннан басқа)

     БРИКЕТТЕУ, ПIСIРУ, ҚЫЗДЫРУ,

     КYЙДIРУ ЖӘНЕ КЕПТIРУ

     Брикеттеу

<a id="p109"></a>

109. Автоклавшы (брикеттердi булаушы) 12

<a id="p110"></a>

110. Брикеттеу үшiн қоспаларды дайындайтын

     аппаратшы 12

<a id="p111"></a>

111. Брикеттеу пресiнiң машинисi:

     1) кадмий және кобальт өндiрiсiндегi 12 6

     2) қалған түстi металдар өндiрiсiндегi 12

<a id="p112"></a>

112. Металлургиялық жабдықтарды жөндейтiн

     слесарь-жөндеушi және жұмысшылар 12

<a id="p113"></a>

113. Брикеттердi түсiрушi 12

<a id="p114"></a>

114. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер 12

<a id="p115"></a>

115. Мастер 12

     Пiсiру және қыздыру

<a id="p116"></a>

116. Агломератшы 12 6

<a id="p117"></a>

117. Глинозем өндiрiсiндегi дозалаушы:

     1) пiсiру пештерiнде iстейтiн 12 6

     2) қосалқы жабдықтарда iстейтiн

        (араластырғыш, коллектор, элеватор

        және басқа жабдықтар) 12

<a id="p118"></a>

118. Кран машинисi (краншы) 12 6

<a id="p119"></a>

119. Қыздырушы 12 6

<a id="p120"></a>

120. Агломерациялық цехтарда жөндеу

     жұмысын iстейтiн жөндеушi слесарь

     және металлургия жабдығын жөндейтiн

     жұмысшылар 12 6

<a id="p121"></a>

121. Пiсiру және қыздыру цехында

     iстейтiн өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы 12

<a id="p122"></a>

122. Шихташы 12 6

<a id="p123"></a>

123. Агломерациялық цехтарда iстейтiн

     электр жабдығын жөндейтiн электромонтер 12 6

     Шихта бөлiмдерi

<a id="p124"></a>

124. Дозалаушы 12 6

<a id="p125"></a>

125. Бөлшектеушi 12 6

<a id="p126"></a>

126. Бөлшектеу-ұнтақтау-сорттау

     механизмдерiнiң машинисi 12 6

<a id="p127"></a>

127. Елегiш қондырғылардың машинисi 12 6

<a id="p128"></a>

128. Күйдiрiлген агломератты жинайтын көмекшi

     (тасымалдаушы) жұмысшы 12 6

<a id="p129"></a>

129. Араластырушы 12 6

<a id="p130"></a>

130. Тасымалдаушы 12 6

     Пiсiру цехтары және бөлiмдерi

<a id="p131"></a>

131. Агломератты итерiп тұратын тасымалдаушы 12 6

<a id="p132"></a>

132. Металлургиялық жабдықты жөндеу жөнiндегi

     слесарь-жөндеушi және жұмысшылар 12 6

<a id="p133"></a>

133. Ленталы машиналарға қызмет көрсететiн

     майлаушы 12 6

<a id="p134"></a>

134. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер 12 6

<a id="p135"></a>

135. Пiсiру және қыздыру цехының мастерi 12 6

     Күйдіру

<a id="p136"></a>

136. Бөлшектеушi 12 6

<a id="p137"></a>

137. Күйдiру пештерiне тиеп-түсiрушi 12 6

<a id="p138"></a>

138. Шихта тиеушi 12 6

<a id="p139"></a>

139. Күлші 12 6

<a id="p140"></a>

140. Өндiрiстiк пештердiң, қазандықтар мен

     агрегаттардың тас қалаушы-пешшiсi 12 6

<a id="p141"></a>

141. Классификаторшы 12 6

<a id="p142"></a>

142. Технологиялық пештердiң от жағушысы 12 6

<a id="p143"></a>

143. Кран машинисi (краншы) 12 6

<a id="p144"></a>

144. Файнштейндi майдалайтын диiрменнiң машинисi 12 6

<a id="p145"></a>

145. Тұқылдарды елейтiн елеуiш қондырғының

     машинисi 12 6

<a id="p146"></a>

146. Күйдіруші 12 6

<a id="p147"></a>

147. Металлургия жабдығын жөндейтiн

     слесарь-жөндеушi және жұмысшылар 12 6

<a id="p148"></a>

148. Майлаушы 12 6

<a id="p149"></a>

149. Тасымалдаушы 12 6

<a id="p150"></a>

150. Күйдiру пештерiне жұмыс iстейтiн тасымалдаушы 12 6

<a id="p151"></a>

151. Күйдiру цехтарында жұмыс iстейтiн

     өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы 12 6

<a id="p152"></a>

152. Форсуншы 12 6

<a id="p153"></a>

153. Күйдiру цехтарында жұмыс iстейтiн пештер

     мен газ қалдықтарын тазалаушы 12 6

<a id="p154"></a>

154. Элеваторшы 12 6

<a id="p155"></a>

155. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер 12 6

<a id="p156"></a>

156. Күйдiру цехтарының ауысым мастерi 12 6

     Кептiру

<a id="p157"></a>

157. Кептiру пештерiне, барабандарға қызмет

     көрсететiн күлшi, технологиялық пештердiң

     от жағушысы 12 6

<a id="p158"></a>

158. Тозаң-газ ұстайтын қондырғылардың операторы 12 6

<a id="p159"></a>

159. Кептiрушi 12 6

<a id="p160"></a>

160. Тасмыалдаушы:

     1) кептiру цехтарында, бөлiмдерде iстейтiн 12 6

     2) құрғақ концентраттар мен кен қоймалары

        мен бункерлерiнде iстейтiн 12

        Кептiру бөлiмдерi

<a id="p161"></a>

161. Кран машинисi (краншы) 12 6

<a id="p162"></a>

162. Көмекшi (тасымалдаушы) жұмысшы 12 6

<a id="p163"></a>

163. Металлургия жабдығын жөндейтiн

     слесарь-жөндеушi және жұмысшылар 12 6

<a id="p164"></a>

164. Кептiру пештерi мен барабандарды толтыратын

     питательдiң моторшысы 12 6

<a id="p165"></a>

165. Майлаушы 12 6

<a id="p166"></a>

166. Стропальшы (арқаншы) 12 6

<a id="p167"></a>

167. Өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы 12 6

<a id="p168"></a>

168. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер 12 6

     Пирит концентраттарын және

     қорғасын-қалайы кектердi

     кептiру-шихталау цехтары

     (бөлiмдерi)

     Осы цехтардың (бөлiмдердiң) үй-жайларында

     iстейтiн жұмысшылар

<a id="p169"></a>

169. Өнiм сапасын бақылайтын бақылаушы 12 6

<a id="p170"></a>

170. Эксгаустер машинисi 12 6

<a id="p171"></a>

171. Сынаққа терiп алушы 12 6

<a id="p172"></a>

172. Кептiру цехтары мен бөлiмдерiнде

     iстейтiн ауысым мастерi 12 6

     МЕТАЛДАР МЕН ҚОРЫТПАЛАРДЫ БАЛҚЫТУ

     (қорғасыннан басқасы)

     Жұмысшылар

     Балқыту цехтары

<a id="p173"></a>

173. Тиегіштің жүргізушісі 12 6

<a id="p174"></a>

174. Электр және автотележканың жургізушісі 12 6

<a id="p175"></a>

175. Газбен кесуші 12 6

<a id="p176"></a>

176. Шихта тиеуші 12 6

<a id="p177"></a>

177. Анодты изложницаларды құйып алатын металл

     құюшы 12 6

<a id="p178"></a>

178. Конвертерші 12 6

<a id="p179"></a>

179. Бақылаушы 12 6

<a id="p180"></a>

180. Металдар мен қорытпаларды бөліп құюшы литейші 12 6

<a id="p181"></a>

181. Мырыш тозаңын елейтін елеуiш қондырғының

     машинисі 12 6

<a id="p182"></a>

182. Кран машинисі (краншы) 12 6

<a id="p183"></a>

183. Электровоз машинисi 12 6

<a id="p184"></a>

184. Қыздырылған клинкер шығаратын күйдіруші 12 6

<a id="p185"></a>

185. Қайтарма шламдарды өңдеуші 12 6

<a id="p186"></a>

186. Басқару пультінің операторы 12 6

<a id="p187"></a>

187. Мырыш тозаңы өндірісіндегі пешші 12 6

<a id="p188"></a>

188. Балқытушы 12 6

<a id="p189"></a>

189. Сыныққа теріп алушы 12 6

<a id="p190"></a>

190. Түсті металдар мен балқытпаларды бөліп құюшы 12 6

<a id="p191"></a>

191. Дистилляциялық пештердің раймалаушысы 12 6

<a id="p192"></a>

192. Металлургия жабдығын жөндеуші-слесарь және

     жұмысшылар 12 6

<a id="p193"></a>

193. Тасымалдаушы 12 6

<a id="p194"></a>

194. Металлургия агрегаттарына қызмет көрсететін

     сантехник-слесарь 12 6

<a id="p195"></a>

195. Тасымалдаушы 12 6

<a id="p196"></a>

196. Шлак пен айналмалы материалдарды жинаушы 12 6

<a id="p197"></a>

197. Өндірістік үй-жайларды жинаушы 12 6

<a id="p198"></a>

198. Металды тазалау бойынша пештер мен

     қазандықтарда істейтін форсуншы 12 6

<a id="p199"></a>

199. Қос хлорлы қалайы дайындайтын хлораторшы 12 6

<a id="p200"></a>

200. Сүрменi тазалайтын өнiм тазалаушы 12 6

<a id="p201"></a>

201. Жабдықты тазалайтын және тозаң жинайтын

     тазалаушы 12 6

<a id="p202"></a>

202. Қолмен дәнекерлейтiн электрлi дәнекерлеушi 12 6

<a id="p203"></a>

203. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер 12 6

     Хлорлау цехтары

<a id="p204"></a>

204. Электр жабдығын жөндейтiн жөндеушi-слесарь

     және жұмысшылар 12 6

<a id="p205"></a>

205. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер 12 6

     Фьюминг-қондырғыда возгон

     әдiсiмен шлакты қайта өңдеу бөлiмi

     (қалайы өндiрiсiнде)

<a id="p206"></a>

206. Кезекшi және жөндеушi қызметкерлер 12 6

<a id="p207"></a>

207. Шихта тиеушi 12 6

<a id="p208"></a>

208. Кран машинисi (краншы):

     1) көпiрлi кранға қызмет көрсететiн 12 6

     2) фьюминг-қондырғының грейфер кранын

        басқаратын 6 6

<a id="p209"></a>

209. Балқытушы 12 6

<a id="p210"></a>

210. Стропальшы (арқаншы) 12 6

<a id="p211"></a>

211. Форсуншы 12 6

<a id="p212"></a>

212. Шихташы 12 6

     Металлургиялық пештер

<a id="p213"></a>

213. Металлургия цехтарында тұрақты

     iстейтiн сыршы 12

<a id="p214"></a>

214. Металлургия цехтарында тұрақты

     iстейтiн балғашы 12

<a id="p215"></a>

215. Металлургия цехтарында тұрақты

     iстейтiн стропальшы (арқаншы) 12 6

<a id="p216"></a>

216. Металлургия цехтарында тұрақты

     iстейтiн штукатур 12

     Түрлi жұмыстар

<a id="p217"></a>

217. Санитарлық-тұрмыстық үй-жайларда

     iстейтiн киiм iлушi 6

<a id="p218"></a>

218. Флюстер мен айналым материалдарын

     бөлшектейтiн бөлшектеушi 12 6

<a id="p219"></a>

219. Балқыту пештерiн ыстықтай жөндейтiн

     өндiрiстiк пештердiң, қазандықтар мен

     агрегаттардың тас қалаушы-пешшiсi 12 6

<a id="p220"></a>

220. Тельфер немесе электротальды басқаратын

     кран машинисi (краншы) 12 6

<a id="p221"></a>

221. Арнайы киiмдi қолмен жуатын арнайы

     киiм жуу машинисi 12

<a id="p222"></a>

222. Отқа төзiмдеушi:

     1) балқыту пештерiнiң ыстық жөндеуiндегi 12 6

     2) пештердi үрлейтiн құбырларды майлайтын 12

<a id="p223"></a>

223. Концентраттан босаған қапшық-ыдыстарды

     қағатын және жамайтын көмекшi

     (тасымалдаушы) жұмысшы 12

<a id="p224"></a>

224. Заправкалық, отқа берiк материалдар мен

     термикалық қоспаларды дайындаушы 12

<a id="p225"></a>

225. Тозаңды қайта өңдеу цехының пиробөлiмiнде

     iстейтiн жұмысшылар 12 6

<a id="p226"></a>

226. Металл тотықтары мен мырыш тозаңын алып

     берушi тасымалдаушы 12 6

<a id="p227"></a>

227. Флюстар мен айналым материалдарын

     тасымалдау мен түсiретiн тасымалдаушы 12 6

<a id="p228"></a>

228. Металл тотықтары мен мырыш тозаңын

     орналастырушы-ораушы 12 6

<a id="p229"></a>

229. Анодтарды, вайербарстарды, металл

     плиталары мен чушкаларын және балқытпаларды

     өңдейтiн өнiм тазалаушы 12

<a id="p230"></a>

230. Анодтар мен пештердi дростардан тазалаушы 12 6

<a id="p231"></a>

231. Балқыту пештерiнiң подстанциясында электр

     жабдығына қызмет көрсететiн электромонтер 6 6

     Басшылар және мамандар

<a id="p232"></a>

232. Металлургия (балқыту) цехының мастерi 12 6

<a id="p233"></a>

233. Тозаңды қайта өңдеу цехының пиробөлiмiнде

     тiкелей iстейтiн басшылар мен мамандар 12 6

     ҚОРҒАСЫН ӨНДIРIСI

     Жұмысшылар

<a id="p234"></a>

234. Агломератшы 24 6

<a id="p235"></a>

235. Негiздердi регенерациялайтын булау

     аппаратшысы 12 6

<a id="p236"></a>

236. Өндiрiс қалдықтарынан алынған

     өнiмдердi негiздендiру аппаратшысы 12 6

<a id="p237"></a>

237. Агломерация цехының шихталау бөлiмiнде

     iстейтiн бункершi 24 6

<a id="p238"></a>

238. Санитарлық-тұрмыстық үй-жайларда

     iстейтiн киім iлушi 12 6

<a id="p239"></a>

239. Кек пен штейндi бөлшектейтiн (бөлетiн)

     бөлшектеушi 12 6

<a id="p240"></a>

240. Шихта тиеушi 24 6

<a id="p241"></a>

241. Технологиялық пештердiң от жағушысы:

     1) рафинирленген пештерде iстейтiн 24 6

     2) перкинс қазандықтарда мен

        қазандықтарында iстейтiн 12 6

<a id="p242"></a>

242. Конверторшы 24 6

<a id="p243"></a>

243. Колошник алаңқайында iстейтiн шығыршы 12 6

<a id="p244"></a>

244. Скиптi көтергiштiң машинисi 12 6

<a id="p245"></a>

245. Түтiн сорғыштардың машинисi 12 6

<a id="p246"></a>

246. Кран машинисi (краншы):

     1) қорғасын өндiрiсiндегi 24 6

     2) шлак жинаудағы 12 6

<a id="p247"></a>

247. Утилизатор қазандыққа қызмет

     көрсететiн қазандықтың машинисi

     (от жағушысы) 12 6

<a id="p248"></a>

248. Эксгаустер машинисi 12 6

<a id="p249"></a>

249. Электровоз машинисi:

     1) шахтадағы балқыту пештерiн толтыратын 24 6

     2) балқыту пештерiне қызмет көрсететiн 12 6

<a id="p250"></a>

250. Материалдарды пеште пiсiретiн немесе

     күйдiретiн күйдiруші 24 6

<a id="p251"></a>

251. Вельцпештердi пешшiсi 24 6

<a id="p252"></a>

252. Балқытушы:

     1) қорғасын агломератын және құрамында

        қорғасын бар материалдарды қалпына келтiру

        балқытпасындағы пештердегi 24 6

     2) кендi немесе агломератты балқытатын;

        қорғасынды оттық және оттегiлiк рафинирлеудегi 24 6

     3) қорғасын-кальцийлi немесе басқа

        лигатураны дайындауда және оны тиеудегi 24 6

     4) қорғасынды купеляциялауда 24 6

     5) сондай-ақ:

        фурмдарды қарау және тазалауда 24 6

        Ыстық шлак шығаруда 24 6

        Шлакты түйiршектеуде 12 6

<a id="p253"></a>

253. Балқыту цехтарында iстейтiн көмекшi жұмысшы 12 6

<a id="p254"></a>

254. Құрамында қорғасын бар материалдарды

     (концентраттарды, тозаңды және айналым

     материалдарын) тиейтiн қыздырушы 12 6

<a id="p255"></a>

255. Газ шығарғыштар мен желдеткiш жүйелердi

     профилактикалық жөндеуден өткiзетiн

     жұмысшылар 24 6

<a id="p256"></a>

256. Балқыту пештерiнде шихта салатын жұмысшылар 24 6

<a id="p257"></a>

257. Iстеп тұрған қорғасын өндiретiн цехтарда

     (балқыту, агломерация, рафинирлеу,

     дистиляциялау, купеляциялау және фьюмингiлеу)

     құрылыс және монтаждау жұмыстарында iстейтiн

     жұмысшылар 12 6

<a id="p258"></a>

258. Жабық үй-жайларда кокстi механикалық

     сорттау жасайтын жұмысшылар 12 6

<a id="p259"></a>

259. Арнаулы киiм мен арнаулы аяқкиiмдi

     тозаңсыздандыру, жуу, жамаумен айналысатын

     жұмысшылар 12 6

<a id="p260"></a>

260. Түстi металдар мен балқытпаларды бөлiп құюшы 24 6

<a id="p261"></a>

261. Араластырушы 24 6

<a id="p262"></a>

262. Стропалшы (арқаншы) 24 6

<a id="p263"></a>

263. Кендердi, концентраттар мен шихтаны,

     сондай-ақ веркблейдi пештерге жеткiзетiн

     және тиейтiн тасымалдаушы 12 6

<a id="p264"></a>

264. Транспортершi 24 6

<a id="p265"></a>

265. Шлак пен айналым материалдарын жинаушы 12 6

<a id="p266"></a>

266. Роторлар мен желдеткiш жүйелердiң құбыр

     жолдарын тазалаушы және пештер мен газ

     жолдарын қорғасын тозаңынан тазалаушы 24 6

<a id="p267"></a>

267. Шихталаушы 24 6

<a id="p268"></a>

268. Элеваторшы 12 6

     Металлургия цехы

<a id="p269"></a>

269. Бақылаушы 12 6

<a id="p270"></a>

270. Спектралды талдау лаборанты 12 6

<a id="p271"></a>

271. Сынақтық талдау лаборанты 12 6

<a id="p272"></a>

272. Басқару пультiнiң операторы 12 6

<a id="p273"></a>

273. Сынаққа терiп алушы 12 6

<a id="p274"></a>

274. Өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы 12 6

     Жұмыстың ыстық учаскелерi

<a id="p275"></a>

275. Жабдықты жөндейтiн жұмысшылар 24 6

<a id="p276"></a>

276. Жабдықты жөндейтiн жөндеушi-слесарь 24 6

<a id="p277"></a>

277. Электр жабдықты жөндейтiн электромонтер 24 6

<a id="p278"></a>

278. Электр жабдыққа қызмет көрсететiн

     электромонтер 24 6

     Басшылар және мамандар

<a id="p279"></a>

279. Агломерация, балқыту, рафинирлеу,

     купеляциялау және фьюмингiлеу цехтарының

     басшылары мен мамандары:

     1) мастер 24 6

     2) механик және электрик 18 6

     3) цех бастығы және цех бастығының

        орынбасары, аға механик және электрик 12 6

<a id="p280"></a>

280. Гидрометаллургия және тозаң аулау

     цехтарының цех бастығы және цех бастығының

     орынбасары, механигi мен электригi 12 6

     СЫНАП ӨНДIРIСI

     Жұмысшылар

<a id="p281"></a>

281. Бейтараптау аппаратшысы 18 6

<a id="p282"></a>

282. Өндiрiстiк моншалардың жұмысшысы 12 6

<a id="p283"></a>

283. Кендi бөлшектейтiн бөлшектеушi 24 6

<a id="p284"></a>

284. Шихта тиеушi 24 6

<a id="p285"></a>

285. Дайын өнiм қоймасында iстейтiн қоймашы 12

<a id="p286"></a>

286. Конденсаторшы 36 4

<a id="p287"></a>

287. Скиптi көтергiштiң машинисi 18 6

<a id="p288"></a>

288. Арнайы киiмдi жуу және жөндеу машинисi 18 6

<a id="p289"></a>

289. Шикiзат пен материалдарды күйдiру

     процесiн жүргiзетiн күйдіруші 36 6

<a id="p290"></a>

290. Арнайы аяқкиiмдi жөндейтiн аяқ киiм шеберi 12 6

<a id="p291"></a>

291. Тозаң-газ ұстайтын қондырғылардың операторы,

     тозаң-газ ұстайтын қондырғылардың операторы 18 6

<a id="p292"></a>

292. Сынап шайқаушы:

     1) қолдан шайқайтын 36 4

     2) механикалық шайқағышта iстейтiн 24 4

<a id="p293"></a>

293. Көмекшi және қосалқы цехтар мен қызметтердiң

     жұмысшылары iстеп тұрған металлургия

     цехындағы жұмысы үшiн 18 6

<a id="p294"></a>

294. Сынапты тазалау учаскесiнде iстейтiн жұмысшы 24 6

<a id="p295"></a>

295. Сынапты бөлiп құюшы 36 6

<a id="p296"></a>

296. Респираторлар мен противогаздарды жөндеушi 18 6

<a id="p297"></a>

297. Бақылау-өлшеу приборлары және автоматика

     жөнiндегi слесарь 18 6

<a id="p298"></a>

298. Сынап-сүрме концентраттарын кептiретiн

     кептiрушi 24 6

<a id="p299"></a>

299. Пеш бункерiнен шоқ пен шлакты шығарушы

     тасымалдаушы 18 6

<a id="p300"></a>

300. Питательдi толтырушы питатель моторшысы 24 6

<a id="p301"></a>

301. Арнайы киiмдi жөндеумен айналысатын

     арнайы киiмдi жуу және жөндеу машинисi 12 6

<a id="p302"></a>

302. Кендi бөлшектейтiн және руда мен

     концентраттан шихта дайындайтын шихталаушы 24 6

     Балқыту цехтарының iшiнде жұмыс істегенде

     Балқыту цехтары

<a id="p303"></a>

303. Балқытушы 18 6

<a id="p304"></a>

304. Брикеттеу пресiнiң машинисi 18 6

<a id="p305"></a>

305. Пешшi 18 6

<a id="p306"></a>

306. Пирометршi 18 6

<a id="p307"></a>

307. Балташы 18 6

<a id="p308"></a>

308. Көмекшi жұмысшы 18 6

<a id="p309"></a>

309. Сынаққа терiп алушы 18 6

<a id="p310"></a>

310. Майлаушы 18 6

<a id="p311"></a>

311. Шыны үрлеушi 18 6

<a id="p312"></a>

312. Өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы 18 6

     Балқыту цехтарында жұмыс

     iстеген кезде

<a id="p313"></a>

313. Газбен дәнекерлеушi 24 6

<a id="p314"></a>

314. Майлаушы 12 6

<a id="p315"></a>

315. Насос қондырғыларының машинисi 12 6

<a id="p316"></a>

316. Сынаққа терiп алушы 12 6

<a id="p317"></a>

317. Металлургия жабдығын жөндейтiн

     жөндеушi-слесарь және жұмысшылар 24 6

<a id="p318"></a>

318. Қолмен дәнекерлейтiн электрмен

     дәнекерлеушi 24 6

<a id="p319"></a>

319. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер 24 6

     Шоқтарды қайта өңдеу

<a id="p320"></a>

320. Бункерлеушi 24 6

<a id="p321"></a>

321. Шоқтарды өлшейтiн таразышы 12

<a id="p322"></a>

322. Тиегiштiң жүргiзушiсi 24 6

<a id="p323"></a>

323. Шығыршы 24 6

<a id="p324"></a>

324. Люкшi 24 6

<a id="p325"></a>

325. Экскаватор машинисi 24 6

<a id="p326"></a>

326. Елегiш қондырғылардың машинисi 24 6

<a id="p327"></a>

327. Металлургиялық жабдықты жөндеушi

     слесарь-жөндеушi және жұмысшылар 24 6

<a id="p328"></a>

328. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер 24 6

     Басшылар және мамандар

<a id="p329"></a>

329. Балқыту цехтарының негiзгi өндiрiстiк

     учаскесiнiң мастерi 36 6

<a id="p330"></a>

330. Балқыту цехтарының қалған басшылары

     мен мамандары 24 6

<a id="p331"></a>

331. Тұрақты жұмыс орындары iстеп тұрған

     немесе эксперименттi металлургиялық

     цехтар болып табылатын орталық

     лабораториялардың, КИП цехтарын

     автоматтандыру және механикаландыру

     лабораторияларының басшылары мен мамандары 18 6

<a id="p332"></a>

332. Шоқтарды қайта өңдейтiн учаскенiң бастығы,

     механик, мастер 24 6

     АЛЮМИНИЙ, СИЛУМИН ЖӘНЕ КРЕМНИЙ ӨНДIРIСI

     Жұмысшылар

<a id="p333"></a>

333. Алюминий өндiрiсiндегi анодшы 12 6

<a id="p334"></a>

334. Металды төгушi-құюшы 12 6

<a id="p335"></a>

335. Глиноземдi, анодты және қалың массаны,

     фторлы тұздарды, сода өнiмдерiн,

     нефелиндi тиеп, түсiретiн жүк көтерушi 12

<a id="p336"></a>

336. Пектi, анодты және қалың массаны

     бөлшектейтiн (бөлетiн) бөлшектеушi 12 6

<a id="p337"></a>

337. Катодтар мен анодтардың қалың секцияларын

     құятын анодтарды құюшы 12

<a id="p338"></a>

338. Түйiсулер мен температураны өлшеушi 12 6

<a id="p339"></a>

339. Құю ожауларын футерлейтiн өндiрiстiк

     пештердiң, қазандықтар мен агрегаттардың

     тас қалаушы-пешшiсi 6

<a id="p340"></a>

340. Глиноземдi жылжытатын пневматикалық және

     гидравликалық қайта тиегiштердiң машинисi 6

<a id="p341"></a>

341. Ванна жөндеушi монтаждаушы:

     1) катод өзегiнiң астына шұңқыр бұрғылайтын 12

     2) электролиз ванналарын монтаждайтын,

        бұзатын және арнайы жөндейтiн 12 6

<a id="p342"></a>

342. Жартылай өткiзгiштi алюминий алумен

     шұғылданатын поли және монокристалл

     алушы балқытушы 12 6

<a id="p343"></a>

343. Криолиттi балқытатын және флотациялайтын

     жұмысшылар 12 6

<a id="p344"></a>

344. Силумин мен кремнийдi электролиттi алюминийдi

     кристалдық кремниймен балқыту әдiсiмен

     силумин мен кремний өндiретiн электротермикалық

     өндiрiстiң бөлшектеу-шихталау және пеш

     цехтарында (бөлiмдерiнде) айналысатын

     жұмысшылар мен мастерлер 24 6

<a id="p345"></a>

345. Алюминий мен силуминдi бөлiп құятын түстi

     металдарды және балқытпаларды бөлiп құюшы 12 6

<a id="p346"></a>

346. Ванна жөндейтiн футершi-шамотшы:

     1) iстеп тұрған корпустарда электролиз

        ванналарын жөндеушi 12 6

     2) қалың масаны жасаушы 12

<a id="p347"></a>

347. Хлорлаушы 12 6

<a id="p348"></a>

348. Наждак станогында ниппельдердi ысқылайтын

     ысқылаушы 12 6

<a id="p349"></a>

349. Балқытылған тұздардың электролизшiсi 12 6

<a id="p350"></a>

350. Электрослесарь-түйiстiрушi 12 6

     Электролиз цехтары

<a id="p351"></a>

351. Қоймашы 6

<a id="p352"></a>

352. Бақылаушы 12

<a id="p353"></a>

353. Таңбалаушы 12

<a id="p354"></a>

354. Өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы 12

<a id="p355"></a>

355. Экспедитор 6

     Электролиз корпустары

<a id="p356"></a>

356. Істеп тұрған электролиз корпустарында

     iстейтiн асфальтты бетондаушы 12

<a id="p357"></a>

357. Электролиз корпустарында iстейтiн тиегiштiң,

     электро және автотележканың жүргiзушiсi 12 6

<a id="p358"></a>

358. Кран машинисi (краншы) 12 6

<a id="p359"></a>

359. Iстеп тұрған электролиз корпустарында

     жабдықтарды жөндейтiн балташы 6

<a id="p360"></a>

360. Көпiрлi крандарды жөндейтiн, сондай-ақ

     электролиз ванналарының өндiрiстiк

     учаскелерiнде тiкелей қызмет көрсететiн

     және жабдықтарды жөндейтiн жұмысшылар 12 6

<a id="p361"></a>

361. Шикiзатты электролиз корпустары бойынша

     тасымалдайтын тасымалдаушы 12

<a id="p362"></a>

362. Газ жолдары мен шина арналарын тазалайтын

     тазалаушы 12 6

<a id="p363"></a>

363. Iстеп тұрған корпустарда электролиз

     ванналарын монтаждау және бұзу кезiнде

     шиналарды дәнекерлеушi электрмен дәнекерлеушi 12 6

<a id="p364"></a>

364. Электролиз ванналары учаскелерiнде тiкелей

     iстейтiн электр жабдығына қызмет көрсететiн

     және корпустарында көпiрлi крандарды жөндеушi

     электромонтер 12 6

     Электролиттiк алюминийдi кристалды кремниймен

     балқыту әдiсiмен силумин және кремний өндiру

     жөнiндегі әлектротермикалық цехтар (бөлiмдер)

<a id="p365"></a>

365. Газбен дәнекерлеушi 18 6

<a id="p366"></a>

366. Электродтарды реттеушi 18 6

<a id="p367"></a>

367. Металлургия жабдығын жөндейтiн

     слесарь-жөндеушi және жұмысшылар 18 6

<a id="p368"></a>

368. Майлаушы 18 6

<a id="p369"></a>

369. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер 18 6

     Басшылар және мамандар

<a id="p370"></a>

370. Электролиз цехтарының мастерi 12 6

     МАГНИЙ ӨНДIРIСI

     Жұмысшылар

<a id="p371"></a>

371. Магний өндiрiсiндегi анод дайындаушы анодшы 12 6

<a id="p372"></a>

372. Магний электролизiнде iстейтiн металды

     төгушi-құюшы 12 6

<a id="p373"></a>

373. Шихта тиеушi 12 6

<a id="p374"></a>

374. Түйiстiргiштер мен температураны өлшеушi 12 6

<a id="p375"></a>

375. Құюшы 12 6

<a id="p376"></a>

376. Брикеттеу пресiнiң машинисi 12

<a id="p377"></a>

377. Диiрмен машинисi 12

<a id="p378"></a>

378. Цехтарға хлор берiп тұратын компрессор

     қондырғысының машинисi 12 6

<a id="p379"></a>

379. Шихталау бөлiмдерiнде iстейтiн кран машинисi 6

<a id="p380"></a>

380. Ванналар мен пештердi монтаждаумен және

     бұзумен айналысатын ванна жөндеу монтажшысы

     және пеш жөндеу монтажшысы 12 6

<a id="p381"></a>

381. Магний мен магний балқытпаларын балқыту,

     рафинирлеу және бөлiп құю процесiн

     жүргiзушi балқытушы 12 6

<a id="p382"></a>

382. Қыздырушы 12 6

<a id="p383"></a>

383. Хлор сынағын жасайтын сынаққа терiп алушы 12 6

<a id="p384"></a>

384. Электролиттi бөлшектейтiн, тиейтiн және

     түсiретiн жұмысшылар 6

<a id="p385"></a>

385. Жөндеушi-слесарь:

     1) хлор компрессорында және ванна мен

        пештердi монтаждауда және бұзуда iстейтiн 12 6

     2) шихта цехтары мен бөлiмдерiнде iстейтiн 12

<a id="p386"></a>

386. Магниймен жұмыс iстейтiн улаушы 12 6

<a id="p387"></a>

387. Шикiзат пен өнiмдi тасымалдайтын тасымалдаушы 12 6

<a id="p388"></a>

388. Шихталаушы, бөлшектеушi 12

<a id="p389"></a>

389. Хлорлаушы 12 6

<a id="p390"></a>

390. Хлор өткiзушi 12 6

<a id="p391"></a>

391. Электрослесарь-түйiстiрушi, металлургиялық

     жабдықтарды жөндейтiн жұмысшы 12 6

<a id="p392"></a>

392. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер:

     1) қыздыру, балқыту, электролиз цехтары

        мен бөлiмдерiнде, ванналар мен пештердi

        монтаждау және бұзуда 12 6

     2) шихта цехтары мен бөлiмдерiнде 12

<a id="p393"></a>

393. Магний өндiрiсiнде iстейтiн балқытылған

     тұздардың электролизшiсi 12 6

     Балқыту және электролиз бөлiмдерi

<a id="p394"></a>

394. Тиегiштiң жүргiзушiсi 12 6

<a id="p395"></a>

395. Электро және автотележканың жүргiзушiсi 12 6

<a id="p396"></a>

396. Өндiрiстiк пештердiң, қазандықтар мен

     агрегаттардың тас қалаушы-пешшiсi 12 6

<a id="p397"></a>

397. Сырлаушы 12 6

<a id="p398"></a>

398. Кран машинисi (краншы) 12 6

<a id="p399"></a>

399. Балташы 12 6

<a id="p400"></a>

400. Металлургия жабдығын жөндеушi-слесарь

     және жұмысшы 12 6

<a id="p401"></a>

401. Шиналарды дәнекерлейтiн қолмен

     дәнекерлейтiн электрлi дәнекерлеушi 12 6

     Химиялық және электролиз

     цехтары мен бөлiмдерi

<a id="p402"></a>

402. Бақылаушы 12

<a id="p403"></a>

403. Таңбалаушы 12

<a id="p404"></a>

404. Сынаққа терiп алушы 12

<a id="p405"></a>

405. Майлаушы 12

<a id="p406"></a>

406. Өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы 12

<a id="p407"></a>

407. Сайманшы 12

     Қыздыру цехтары мен бөлiмдерi

<a id="p408"></a>

408. Кран машинисi (краншы) 12 6

<a id="p409"></a>

409. Металлургия жабдығын жөндеушi-слесарь және

     жұмысшылар 12 6

     Басшылар және мамандар

<a id="p410"></a>

410. Химиялық және электролиз цехтарының мастерi 12 6

     ТИТАН ӨНДIРIСI

     Жұмысшылар

<a id="p411"></a>

411. Титан және сирек металдар өндiрiсiндегi

     аппаратшы 12 6

<a id="p412"></a>

412. Жартылай өткiзгiш материалдарды қоспалау,

     химиялық өңдеу және күйiне жеткiзу

     аппаратшысы 12 6

<a id="p413"></a>

413. Титан губкасын соғушы 12 6

<a id="p414"></a>

414. Дозалаушы 12

<a id="p415"></a>

415. Бөлшектеушi 12

<a id="p416"></a>

416. Титан өндiрiсiнде iстейтiн өндiрiстiк

     пештердiң, қазандықтардың және

     агрегаттардың тас қалаушы-пешшiсi 12 6

<a id="p417"></a>

417. Кран машинисi:

     1) титан өндiрiсiнде iстейтiн 12 6

     2) титан губкасын өңдеу учаскесiнде iстейтiн 12

<a id="p418"></a>

418. Брикеттеу пресiнiң машинисi 12

<a id="p419"></a>

419. Материалдарды майдалау, классификациялау,

     сепарациялау және елеудi жүзеге асыратын

     диiрменнiң машинисi 12

<a id="p420"></a>

420. Реакция аппараттарының монтажшысы:

     1) қалпына келтiру және сепарация

        учаскелерiнде iстейтiн 12 6

     2) технологиялық жабдықты дайындайтын 12

<a id="p421"></a>

421. Титанды және сирек металдарды қалпына

     келтiретiн және дистилляциялайтын пешшi 12 6

<a id="p422"></a>

422. Құрамында титан және жердегi сирек

     заттар бар материалдарды өңдеушi пешшi 12 6

<a id="p423"></a>

423. Реакциялық аппараттарды жөндейтiн және

     қалпына келтiретiн пешшi 12 6

<a id="p424"></a>

424. Балқытушы:

     1) шлакты балқыту пештерiнде 12 6

     2) металды балқытуда немесе электродоғалы

        пештiң балқытпасында 12

<a id="p425"></a>

425. Поли және монокристалдарды алу жөнiндегi

     балқытушы 12 6

<a id="p426"></a>

426. Титан губкасын престейтiн қатты

     балқытпалардың престеушiсi 12

<a id="p427"></a>

427. Шлактарды балқыту цехтарында,

     бөлiмдерiнде (учаскелерiнде) және шикi

     кокстелген брикеттеу өндiрiсiнде iстейтiн

     жұмысшылар 12

<a id="p428"></a>

428. Металдық титан өндiрiсiнде тетрахлоридтi

     қалпына келтiру және металды сепарациялау

     цехтарында, бөлiмдерiнде (учаскелерiнде)

     iстейтiн жұмысшылар 12 6

<a id="p429"></a>

429. Титан шикiзатын (шлактарды) хлорлау және

     ректификациялау бөлiмдерi мен учаскелерiнде

     тiкелей iстейтiн жұмысшылар 18 6

<a id="p430"></a>

430. Кен-термикалық пештерде iстейтiн

     электродтарды реттеушi 12 6

<a id="p431"></a>

431. Араластырушы 12

<a id="p432"></a>

432. Титан губкасын сорттайтын сорттаушы 12

<a id="p433"></a>

433. Титан құймаларын сыдырушы токарь 6

<a id="p434"></a>

434. Магний чушкаларын улайтын улаушы 12

<a id="p435"></a>

435. Магнийдiң ыстық құймаларын тасымалдайтын

     тасымалдаушы 6 6

<a id="p436"></a>

436. Титан губкасын орайтын орналастырушы-ораушы 12

<a id="p437"></a>

437. Шихталаушы 12

     Төрт хлорлы титан (тетрахлорид) өндiрiсiнiң

     цехтары, бөлiмдерi (учаскелерi)

<a id="p438"></a>

438. Өндiрiстiк ағынды суларды залалсыздандыру

     және бейтараптандырумен айналысатын

     аппаратшы 12 6

<a id="p439"></a>

439. Газдан құтқарушы 12 6

<a id="p440"></a>

440. Өндiрiстiк пештер мен агрегаттардың тас

     қалаушы-пешшiсi 12 6

<a id="p441"></a>

441. Бақылаушы 12 6

<a id="p442"></a>

442. Сырлаушы 12 6

<a id="p443"></a>

443. Кран машинисi (краншы) 12 6

<a id="p444"></a>

444. Аммиак қондырғыларына қызмет көрсететiн

     компрессор қондырғыларының машинисi 12 6

<a id="p445"></a>

445. Тоңазыту қондырғыларының машинисi 12 6

<a id="p446"></a>

446. Шаруашылық жұмыстарда және сұйық хлор

     қоймасында iстейтiн көмекшi жұмысшы 12 6

<a id="p447"></a>

447. Сынаққа терiп алушы 12 6

<a id="p448"></a>

448. Төрт хлорлы титан (тетрахлорид)

     өндiрiсiнiң цехтарында, бөлiмдерiнде

     (учаскелерiнде) iстейтiн жұмысшылар 12 6

<a id="p449"></a>

449. Металлургия жабдығын жөндейтiн

     слесарь-жөндеушi және жұмысшылар 12 6

<a id="p450"></a>

450. Жабдықты тазалайтын тазалаушы 12 6

<a id="p451"></a>

451. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер 12 6

     Пектi қолданып жартылай өнiм

     дайындайтын учаске

<a id="p452"></a>

452. Дозалаушы 12 6

<a id="p453"></a>

453. Бөлшектеушi 12 6

<a id="p454"></a>

454. Үнемi пекпен жұмыс iстейтiн брикеттеу

     пресiнiң машинисi 12 6

<a id="p455"></a>

455. Диiрмендер машинисi 12 6

<a id="p456"></a>

456. Үнемi осы учаскеде iстейтiн жөндеушi-слесарь 12 6

<a id="p457"></a>

457. Араластырушы 12 6

<a id="p458"></a>

458. Шихталаушы 12 6

<a id="p459"></a>

459. Электр жабдығына қызмет көрсететiн,

     үнемi осы учаскеде iстейтiн электромонтер 12 6

     Басшылар және мамандар

<a id="p460"></a>

460. Төрт хлорлы титан (тетрохлорид)

     өндірісінің сұйық хлор қоймасында

     iстейтiн мастер 12 6

<a id="p461"></a>

461. Мастер, механик, электрик және энергетик:

     1) тетрахлоридтi қалпына келтiру және төрт

        хлорлы титанды тазалау учаскесiнде iстейтiн 12 6

     2) титан шлактарын, брикеттер мен металды

        титан өндiру учаскелерiнде iстейтiн 12

<a id="p462"></a>

462. Титан шикiзатын (шлактарды) хлорлау және

     ректификациялау бөлiмдерi мен учаскелерiнде

     тiкелей iстейтiн басшылар және мамандар 18 6

     Төрт хлорлы титан өндiрiсi

     (лопариттi концентраттардан)

     Жұмысшылар

<a id="p463"></a>

463. Тетрахлоридтi ректификациялау және

     дистилляциялауда, сондай-ақ ерекше таза

     тотықтар хлоридтар алатын титан өндiрiсiнде

     iстейтiн аппаратшы 18 6

<a id="p464"></a>

464. Брикет қоспасын дайындаушы аппаратшы 18 6

<a id="p465"></a>

465. Ағынды суды тазалаушы аппаратшы 18 6

<a id="p466"></a>

466. Бейтараптаушы аппаратшы 18 6

<a id="p467"></a>

467. Дозалаушы 18 6

<a id="p468"></a>

468. Материалдарды брикеттейтiн брикеттеу

     пресiнiң машинисi 18 6

<a id="p469"></a>

469. Газ тәрiздi хлорды концентрациялайтын

     компрессор қондырғыларының машинисi 12 6

<a id="p470"></a>

470. Диiрмендер машинисi 18 6

<a id="p471"></a>

471. Тозаңды электростатты шөктiруде және

     құрғақ және ылғал газбен тазалауда

     iстейтiн тозаң-газ ұстайтын қондырғыларға

     қызмет көрсететiн оператор, тозаң-газ

     аулайтын қондырғылардың машинисi 18 6

<a id="p472"></a>

472. Құрамында титан және жердегi сирек заттар

     бар материалдарды өңдейтiн, брикеттердi

     кокстейтiн және кокстелген брикеттердi

     хлорлайтын пешшi 24 6

<a id="p473"></a>

473. Қалдықтарды жоятын және пеш шоғын және

     хлоридтердi өңдейтiн жұмысшылар 18 6

<a id="p474"></a>

474. Хлор өткiзушi 12 6

<a id="p475"></a>

475. Шихталаушы 18 6

<a id="p476"></a>

476. Титан мен сирек металдарды қалпына

     келтiру мен дистилляциялайтын,

     тетрахлоридтi ректификациялау мен

     дистилляциялайтын пешшi 18 6

     Басшылар және мамандар

<a id="p477"></a>

477. Кокстеу және хлорлау учаскелерiнiң

     учаске бастығы (аға мастер) және ауысым

     мастерi 24 6

<a id="p478"></a>

478. Цех бастығы және цех бастығының

     орынбасары, қатты хлоридтердi ұнтақтау,

     брикеттеу және өңдеу, тетрохлоридтi

     ректификациялау және дистилляциялау

     учаскелерiнiң мастерi және учаске бастығы;

     желдеткiш қондырғыларға, бақылау-өлшеу

     приборларына қызмет көрсету және лопариттi

     концентратты өңдеу цехтарында өндiрiстi

     дайындау мастерi 18 6

<a id="p479"></a>

479. Кокстеу және хлорлау учаскесiнiң

     механигi және энергетигi 18 6

<a id="p480"></a>

480. Лопариттi концентратты өңдеуге байланысты

     зерттеу жұмыстарында iстейтiн басшылар

     және мамандар 18 6

<a id="p481"></a>

481. Оңашаланған үй-жайда хлор беру учаскесiнiң

     ауысым мастерi 12 6

     Лопариттi концентраттан титан

     өндiрудiң жалпы мамандықтары

<a id="p482"></a>

482. Электро және автотележканың жүргiзушiсi 12 6

<a id="p483"></a>

483. Газдан құтқарушы 18 6

<a id="p484"></a>

484. Киiм iлушi:

     1) ластанған арнайы киiмдi қабылдайтын

        және беретiн 18 6

     2) таза арнайы киiмдi қабылдайтын

        және беретiн 6 6

<a id="p485"></a>

485. Лопариттi концентраттарды тиейтiн жүк тиеушi 12 6

<a id="p486"></a>

486. Металл бұйымдарының гуммерлеушiсi 12 6

<a id="p487"></a>

487. Саймандарды таратып беретiн және

     қабылдайтын қоймашы 12 6

<a id="p488"></a>

488. Химиялық талдау лаборанты 12 6

<a id="p489"></a>

489. Кран машинисi:

     1) кокстеу және хлорлау учаскелерiнде

        iстейтiн 24 6

     2) қалған учаскелерде iстейтiн 18 6

<a id="p490"></a>

490. Арнайы киiмдi қағатын және жуатын,

     арнайы киiм жуушы машинист 18 6

<a id="p491"></a>

491. Ластанған арнайы киiмдi жөндейтiн,

     арнайы киiм жуушы машинист 18 6

<a id="p492"></a>

492. Бақылау-өлшеу приборларының және

     автоматиканың слесары 12 6

<a id="p493"></a>

493. Технологиялық жабдыққа қызмет көрсететiн

     сантехник-слесарь 12 6

<a id="p494"></a>

494. Лопариттi концентраттарды тасымалдайтын

     және өндiрiс қалдықтарын шығарып тастайтын

     тасымалдаушы 12 6

<a id="p495"></a>

495. Тұрмыстық үй-жайларды жинайтын қызметтiк

     үй-жайларды жинаушы 12 6

<a id="p496"></a>

496. Өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы 18 6

<a id="p497"></a>

497. Лопариттi концентраттармен жұмыс

     iстейтiн орналастырушы-ораушы 12 6

     Лопариттi концентраттарды

     қайта өңдеу цехтары

<a id="p498"></a>

498. Газбен дәнекерлеушi 18 6

<a id="p499"></a>

499. Дозалаушы 18 6

<a id="p500"></a>

500. Бақылаушы 18 6

<a id="p501"></a>

501. Газдар мен тозаңға талдау жасайтын лаборант 18 6

<a id="p502"></a>

502. Майлаушы 12 6

<a id="p503"></a>

503. Реакциялық аппараттарды монтаждаушы 18 6

<a id="p504"></a>

504. Балташы 12 6

<a id="p505"></a>

505. Сынаққа терiп алумен айналысатын сынаққа

     терiп алушы 18 6

<a id="p506"></a>

506. Металлургиялық жабдықты жөндейтiн

     жөндеушi-слесарь және жұмысшылар 18 6

<a id="p507"></a>

507. Токарь 12 6

<a id="p508"></a>

508. Жабдықты тазалаумен айналысатын тазалаушы 18 6

<a id="p509"></a>

509. Электр жабдықты жөндейтiн және электр

     жабдыққа қызмет көрсететiн электромонтер 18 6

<a id="p510"></a>

510. Қолмен дәнекерлейтiн электродәнекерлеушi 18 6

     СИРЕК МЕТАЛДАР ӨНДIРIСI

     Жұмысшылар

<a id="p511"></a>

511. Ерiтiндiлердi залалсыздандыру және

     бейтараптайтын, сульфаттайтын

     аппаратшы-гидрометаллург 12 6

<a id="p512"></a>

512. Титан және сирек металдар өндiрiсiндегi

     аппаратшы 12 6

<a id="p513"></a>

513. Таза сирек металдарды өңдеумен айналысатын,

     жартылай өткiзгiш материалдарды химиялық

     өңдеу аппаратшысы 12 6

<a id="p514"></a>

514. Суды химиялық тазалау аппаратшысы 12 6

<a id="p515"></a>

515. Жабдықты жөндейтiн, монтаждайтын және

     қызмет көрсететiн газбен дәнекерлеушi 12 6

<a id="p516"></a>

516. Өндiрiстiк пештердiң, қазандықтар мен

     агрегаттардың тас қалаушы-пешшiсi 12 6

<a id="p517"></a>

517. Түстi металлургия өнiмiнiң бақылаушысы 12

<a id="p518"></a>

518. Химиялық талдау лаборанты 12

<a id="p519"></a>

519. Кран машинисi (краншы) 12 6

<a id="p520"></a>

520. Компрессор қондырғыларының машинисi 12

<a id="p521"></a>

521. Диiрмендер машинисi 12 6

<a id="p522"></a>

522. Елеуiш қондырғылардың машинисi 12 6

<a id="p523"></a>

523. Тоңазыту қондырғыларының машинисi 12

<a id="p524"></a>

524. Реакциялық аппараттарды монтаждаушы 12 6

<a id="p525"></a>

525. Тотықтарды қалпына келтiрумен айналысатын

     титан мен сирек металдарды қалпына

     келтiру және дистилляциялаушы пешшi 12 6

<a id="p526"></a>

526. Поли-моно кристалдар алушы балқытушы 12 6

<a id="p527"></a>

527. Көмекшi жұмысшы 12

<a id="p528"></a>

528. Престеушi 12 6

<a id="p529"></a>

529. Сынаққа терiп алушы 12

<a id="p530"></a>

530. Қыздырушы 12 6

<a id="p531"></a>

531. Қоюлатушы (дорршы) 12 6

<a id="p532"></a>

532. Бақылау-өлшеу приборларының слесары 12 6

<a id="p533"></a>

533. Iшкi санитарлық-техникалық жүйелердi

     және жабдықтарды монтаждаушы,

     жөндеушi-слесары, жабдықты жөндейтiн,

     монтаждайтын және қызмет көрсететiн

     жұмысшылар 12 6

<a id="p534"></a>

534. Технологиялық құбырларды монтаждаушы 12

<a id="p535"></a>

535. Агломератшы 12 6

<a id="p536"></a>

536. Материалдарды вакуум-кептiргiш қондырғыда

     кептiретiн кептiрушi 12 6

<a id="p537"></a>

537. Өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы 12 6

<a id="p538"></a>

538. Буып-түюшi 12 6

<a id="p539"></a>

539. Өнiмдi тазалаушы 12 6

<a id="p540"></a>

540. Шихталаушы 12 6

<a id="p541"></a>

541. Қолмен дәнекерлейтiн электрлi дәнекерлеушi 12 6

<a id="p542"></a>

542. Электрлi жабдықтарға қызмет көрсететiн

     электромонтер 12 6

     Басшылар және мамандар

<a id="p543"></a>

543. Учаске (цех) мастерi, механигi, электригi 12 6

     ЖЕРДЕГI СИРЕК РАДИОАКТИВТI ШИКIЗАТТЫ ӨҢДЕУ

     Жұмысшылар

     Гидрохимиялық және электрометаллургиялық

     цехтар

<a id="p544"></a>

544. Дозалаушы 18 6

<a id="p545"></a>

545. Концентарттарды өңдеу кезiнде тәжiрибе

     қондырғысында зерттеушiлер 24 6

<a id="p546"></a>

546. Кран машинисi (краншы) 18 6

<a id="p547"></a>

547. Жөндеушi-слесарь және басқа да кезекшi

     және жөндеушi жұмысшылар 18 6

<a id="p548"></a>

548. Шикiзат қоймасының сынаққа терiп алатын

     және сынаққа талдау жасайтын ТББ және

     химиялық лабораториялардың жұмысшылары 18 6

<a id="p549"></a>

549. Цехтарды жинайтын, қалдықтар мен бұзылған

     жабдықтарды шығаратын, саймандарды таратып

     беретiн және қабылдап алатын жұмысшылар 12 6

<a id="p550"></a>

550. Қосалқы цехтардың және сыртқы ұйымдардың

     осы цехтарда жұмыс уақытының 50%-тен кем

     емесiн өткiзетiн жөндеушi, құрылыс және

     монтаждаушы жұмысшылары 12 6

     Радиоактивтi жердегі сирек

     шикiзатты өңдейтiн басқа да жұмысшылар

<a id="p551"></a>

551. Киiм iлушi 12 6

<a id="p552"></a>

552. Радиоактивтi заттардың шикiзат және

     қалдықтар қоймасының жұмысшылары 18 6

<a id="p553"></a>

553. Бөлшектеушi, реакторға салушы, хлоридтер

     балқытпасын ерiтушi және шөктiрушi жұмысшылар 24 6

<a id="p554"></a>

554. Торий шөгiндiсiн түсiретiн жұмысшылар 24 6

<a id="p555"></a>

555. Шикiзатты хлорлайтын, радиактивтi концентратты

     кристалдайтын, иондық айырбас жасайтын және

     ашатын жұмысшылар 18 6

<a id="p556"></a>

556. Газдан тазалау қондырғылары мен ағынды

     суларды тазалайтын жұмысшылар 18 6

<a id="p557"></a>

557. Вагондарды түсiретiн және радиоактивтi

     шикiзатты жеткiзетiн жұмысшылар 12 6

<a id="p558"></a>

558. Арнайы киiмдi қағып-сiлкетiн, жуатын және

     жөндейтiн және санпропускниктердi жинайтын

     жұмысшылар 12 6

     Басшылар және мамандар

<a id="p559"></a>

559. Концентратты өңдеуге қатысты гидрохимиялық,

     электрометаллургиялық және қосалқы цехтардың

     басшылар және мамандары, мастерлерi 24 6

     ШАЛА ӨТКIЗГIШ МАТЕРИАЛДАР ӨНДIРIСI

     (германий мен кремнийдi)

     Жұмысшылар

<a id="p560"></a>

560. Ерiтiндiлердi залалсыздандыратын және

     бейтараптайтын, шала өткiзгiш материалдарды

     өндiру және химиялық тазалау аппаратшысы 12 6

<a id="p561"></a>

561. Шала өткiзгiш өндiрiсi үшiн аса таза

     материалдар алатын аппаратшы 12 6

<a id="p562"></a>

562. Шала өткiзгiш материалдарды қоспалау,

     химиялық өңдеу және күйiне жеткiзу

     аппаратшысы 12 6

<a id="p563"></a>

563. Бақылаушы 12 6

<a id="p564"></a>

564. Рентген құрылымының лаборанты 12 6

<a id="p565"></a>

565. Шала өткiзгiш материалдарға сынақ жасайтын

     цехтарда тұрақты iстейтiн электрлi

     параметрлердi өлшеушi 12 6

<a id="p566"></a>

566. Компрессор қондырғыларының машинисi 12 6

<a id="p567"></a>

567. Кран машинисi (краншы) 12 6

<a id="p568"></a>

568. Тоңазыту қондырғыларының машинисi 12 6

<a id="p569"></a>

569. Басқару пультiнiң операторы 6

<a id="p570"></a>

570. Хлоридтердi қалпына келтiрумен айналысатын

     шала өткiзгiш материалдарды қалпына келтiру

     аппаратшысы 12 6

<a id="p571"></a>

571. Поли- және монокристалдар балқытып алушы 12 6

<a id="p572"></a>

572. Сынаққа терiп алушы 12 6

<a id="p573"></a>

573. Металды кремнийдi кесумен айналысатын

     металды қайшымен және преспен кесушi 12 6

<a id="p574"></a>

574. Өңдеушi 12 6

<a id="p575"></a>

575. Өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы 12

<a id="p576"></a>

576. Дайын өнiмдi ораушы-орналастырушы 6

<a id="p577"></a>

577. Өнiмдi тазалаушы 12 6

<a id="p578"></a>

578. Шихталаушы 12 6

     Цехтағы жабдықты жөндеу,

     түзету, монтаждау және оларға

     қызмет көрсету

<a id="p579"></a>

579. Газбен дәнекерлеушi 12 6

<a id="p580"></a>

580. Бояушы 12 6

<a id="p581"></a>

581. Жөндеушi-слесарь және жабдықтарды жөндейтiн

     жұмысшылар 12 6

<a id="p582"></a>

582. Технологиялық жабдыққа қызмет көрсететiн

     слесарь-сантехник 12 6

<a id="p583"></a>

583. Қолмен дәнекерлейтiн электрлi дәнекерлеушi 12 6

<a id="p584"></a>

584. Электрлi жабдыққа қызмет көрсететiн

     электромонтер, электрлi жабдықты жөндейтiн

     электромонтер 12 6

     Басшылар және мамандар

<a id="p585"></a>

585. Учаскелердiң мастерi, механигi және электригi 12 6

     ҚОРҒАСЫННЫҢ, МЫРЫШТЫҢ, КОБАЛЬТТЫҢ

     ЖӘНЕ КАДМИЙДIҢ ЭЛЕКТРОЛИЗI

<a id="p586"></a>

586. Электролиз цехтарында iстейтiн жұмысшылар

     мен мастерлер 12 6

     МЫСТЫҢ, НИКЕЛЬДIҢ ЖӘНЕ БАСҚА ТYСТI

     МЕТАЛДАРДЫҢ ЭЛЕКТРОЛИЗI

     Жұмысшылар

<a id="p587"></a>

587. Электролит дайындау аппаратшысы 12

<a id="p588"></a>

588. Тiкелей цехта iстейтiн электро- және

     автотележканың жүргiзушiсi 12

<a id="p589"></a>

589. Матрицаларды, негiздер мен металды

     тиейтiн және түсiретiн жүк тиеушi 6

<a id="p590"></a>

590. Гидроизоляциядағы айырушы 12

<a id="p591"></a>

591. Катодшы:

     1) матрицаларды немесе катодтарды

        дайындайтын, оларды ванналарға салатын

        және олардан металды сыдыратын 12 6

     2) катод тазалайтын машинада катод

        табақшаларының бетiн тазалайтын және

        ысқылайтын 12

<a id="p592"></a>

592. Қоймашы 6

<a id="p593"></a>

593. Өнiм сапасын бақылайтын бақылаушы 6

<a id="p594"></a>

594. Кран машинисi (краншы) 12

<a id="p595"></a>

595. Цехта iстейтiн мотовоздың машинисi 12

<a id="p596"></a>

596. Цехта iстейтiн электровоздың машинисi 12

<a id="p597"></a>

597. Листiлердi кесетiн, желiмдейтiн және

     түзететiн матрица листiлерiн өңдеушi 12

<a id="p598"></a>

598. Арнайы аяқкиiмдi жөндейтiн аяқ киiм шеберi 6

<a id="p599"></a>

599. Винипласты дәнекерлеушi 12

<a id="p600"></a>

600. Қорғасын дәнекерлеушi 12

<a id="p601"></a>

601. Анодтарды балқытатын балқытушы 12 6

<a id="p602"></a>

602. Көмекшi жұмысшы:

     1) электролит цехындағы құрамында бағалы

        және сирек элементтер (алтын, күмiс, селен,

     теллур) бар ағаш қалдықтарын өртейтiн 12

     2) электролиз цехындағы 6

<a id="p603"></a>

603. Тiкелей технологиялық жабдыққа қызмет

     көрсетумен айналысатын слесарь-жөндеушi 6

<a id="p604"></a>

604. Слесарь-жөндеушi:

     1) тiкелей технологиялық жабдыққа

        қызмет көрсететiн 12

     2) жабдықты жөндейтiн 6

<a id="p605"></a>

605. Дростарды сорттайтын сорттаушы 6

<a id="p606"></a>

606. Жылжымалы составтың iлушi-бақылаушысы,

     цех iшiндегi көлiкке қызмет көрсететiн

     поездарды құрастырушы 12

<a id="p607"></a>

607. Электролиз цехтарында iстейтiн тасымалдаушы 6

<a id="p608"></a>

608. Электролиз цехтарында iстейтiн өндiрiстiк

     үй-жайларды жинаушы 12

<a id="p609"></a>

609. Электролит ванналарын шламдаушы 12

<a id="p610"></a>

610. Сулы ертiндiлердi электролиздеушi 12

<a id="p611"></a>

611. Балқытылған тұздарды электролиздеушi 12 6

<a id="p612"></a>

612. Тiкелей технологиялық жабдықтарға қызмет

     көрсететiн, электрожабдыққа қызмет

     көрсетушi электромонтер 12

<a id="p613"></a>

613. Электрлi жабдықты жөндейтiн электромонтер 6

     Никельдi электролиздеу цехтары

<a id="p614"></a>

614. Газбен дәнекерлеушi 12 6

<a id="p615"></a>

615. Өндiрiстiк пештердiң, қазандықтар мен

     агрегаттардың тас қалаушы пешшiсi 12 6

<a id="p616"></a>

616. Кран машинисi (краншы) 12 6

<a id="p617"></a>

617. Жабдықты жөндеумен айналысатын

     жөндеушi-слесарь және жұмысшылар 12 6

<a id="p618"></a>

618. Электролит ванналарын шламдаушы 12 6

<a id="p619"></a>

619. Сулы ерiтiндiлердi электролиздеушi 12 6

<a id="p620"></a>

620. Қолмен дәнекерлейтiн электрмен дәнекерлеушi 12 6

<a id="p621"></a>

621. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер, электр жабдығын жөндейтiн

     электромонтер 12 6

     Басшылар және мамандар

<a id="p622"></a>

622. Никельдi электролиздеу цехында iстейтiн

     мастер 12 6

<a id="p623"></a>

623. Электролит (электролиздеу) цехында

     iстейтiн мастер 12

     ТҮСТI МЕТАЛДАРДЫ ЭЛЕКТРОЛИЗДЕУДЕ ҚАЙТА

     ЖАСАУ ЖӘНЕ СЫНАП-ҚАЙТА ЖАСАУ

     ПОДСТАНЦИЯЛАРЫ

<a id="p624"></a>

624. Iстеп тұрған сынап түзету агрегаттарында

     қызмет көрсететiн сынап-қайта жасау

     подстанцияларының жұмыскерлерi 12 6

<a id="p625"></a>

625. Механикалық қайта жасаушылар үй-жайында

     тұрақты iстейтiн жұмыскерлер 6

<a id="p626"></a>

626. Сынап түзеткiштерiн терiп алу және жөндеуде

     iстейтiн жұмысшылар 12 6

     ҰНТАҚ МЕТАЛЛУРГИЯСЫ ӘДIСIМЕН НИКЕЛЬ

     СУЛЬФАТЫ МЕН МЕТАЛЛ-ҚЫШ БҰЙЫМДАРЫН,

     МЕТАЛЛ ҰНТАҚТАРЫН, ТОЗАҢЫН, ОПАСЫН ӨНДIРУ

     Жұмысшылар

<a id="p627"></a>

627. Никел сульфаты ерiтiндiсiн тазалауда

     iстейтiн металлургия ұнтағы өндiрiсiнiң

     аппаратшысы 12

<a id="p628"></a>

628. Елекшi 12 6

<a id="p629"></a>

629. Өнiм сапасын бақылайтын бақылаушы 12

<a id="p630"></a>

630. Химиялық талдау лаборанты 12

<a id="p631"></a>

631. Ұнтақ, опа, тозаң өндiрiсi цехтары мен

     бөлiмдерiнде iстейтiн кран машинисi (краншы) 12 6

<a id="p632"></a>

632. Алюминий опасы өндiрiсiнде және ұнтақ

     тәрiздес алюминий шлагын өңдеуде iстейтiн

     диiрмендер машинисi 12 6

<a id="p633"></a>

633. Елегiш қондырғылардың машинисi 12 6

<a id="p634"></a>

634. Күйдіруші 12 6

<a id="p635"></a>

635. Металл ұнтағы, опасы және тозаңы бар

     банкалар мен барабандарды дәнекерлейтiн

     дәнекерлеушi 12

<a id="p636"></a>

636. Белсендi никел ұнтағын қалпына келтiрушi

     пешшi 12 6

<a id="p637"></a>

637. Мырыш көбiгiн дистилляциялайтын және

     бейнелегiш пештерде iстейтiн балқытушы 12 6

<a id="p638"></a>

638. Алюминий және қола опасын жылтыратумен

     айналысатын, металл ұнтағы, опасы

     өндiрiсiнiң жылтыратушысы (аппаратшысы) 12 6

<a id="p639"></a>

639. Қатты балқытпаларды престеушi 12

<a id="p640"></a>

640. Сынаққа терiп алушы 12

<a id="p641"></a>

641. Ұнтақтарды жуушы-кептiрушi 12 6

<a id="p642"></a>

642. Ұнтақтарды, опаны және тозаңды түсiрiп,

     тиеумен айналысатын ұнтақтарды түсiрушi

     және ұнтақтарды тиеушi 12 6

<a id="p643"></a>

643. Металл ұнтағын майдалап тартушы 12 6

<a id="p644"></a>

644. Ұнтақтарды, опаны және тозаңды себумен

     айналысатын металл ұнтағын себушi 12 6

<a id="p645"></a>

645. Ұнтақ өндiрiсi үшiн анод кесумен айналысатын

     арамен, қол арамен және станоктармен кесушi 12

<a id="p646"></a>

646. Ұнтақтардың, опаның және тозаңның негiзгi

     өндiрiсiнде толық жұмыс күнi жабдықтар

     мен ғимараттарды жөндеумен айналысатын

     құрылыс-жөндеу жұмысшылары 12

<a id="p647"></a>

647. Ұнтақтардың, опаның және тозаң өндiрiсiнiң

     негiзгi цехтары мен бөлiмдерiнде жабдықтарды

     жөндейтiн жөндеушi-слесарь мен жұмысшылар 12 6

<a id="p648"></a>

648. Ұнтақтар мен ұнтақ қоспаларын араластыратын

     араластырушы 12 6

<a id="p649"></a>

649. Пiсiрушi 12 6

<a id="p650"></a>

650. Металл-керамикалық бұйымдарды құрғақ

     әдiспен өңдейтiн токарь 6

<a id="p651"></a>

651. Цехтарды жинайтын өндiрiстiк үй-жайларды

     жинаушы 12 6

<a id="p652"></a>

652. Дайын өнiмдi орайтын ораушы-орналастырушы 12 6

<a id="p653"></a>

653. Мырыш ұнтағы өндiрiсiнде корборундты

     қалыптайтын қолмен қалыптаушы 12 6

<a id="p654"></a>

654. Магний және қола шығыршықтарын жоңқалап

     фрезерлеуші 6

<a id="p655"></a>

655. Жабдықты тазалау және тозаңды жинаумен

     шұғылданатын тазалаушы 12 6

<a id="p656"></a>

656. Металл ұнтақтарын және ұнтақ қоспаларын

     дозалайтын шихташы 12 6

<a id="p657"></a>

657. Сулы ерiтiндiлердiң электролизшiсi 12

<a id="p658"></a>

658. Ұнтақтар, опа және тозаң өндiрiсiндегi

     негiзгi цехтар мен бөлiмдерде iстейтiн

     электр жабдығын жөндейтiн электромонтер,

     электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер 12 6

     Басшылар және мамандар

<a id="p659"></a>

659. Цехтардың (учаскелердiң) мастерi, механигi,

     электригi 12

     КҰРАМЫНДА АСЫЛ МЕТАЛДАР МЕН СИРЕК

     ЭЛЕМЕНТТЕР БАР ЭЛЕКТРОЛИТТІ ЖӘНЕ

     ЦИАНДЫ ШЛАМДАРДЫ ӨҢДЕУ

     (алтын-күмiс балқытпасы, платиноидтар,

     селен және теллур)

     Жұмысшылар

<a id="p660"></a>

660. Шламдардан мысты бөлушi

     гидрометаллург-аппаратшы 12 6

<a id="p661"></a>

661. Селен немесе теллур алу процесiнде

     iстейтiн титан және сирек металдар

     өндiрiсiнiң аппаратшысы 12 6

<a id="p662"></a>

662. Шлактарды бөлшектейтiн (электролиттi

     және цианды шламдардан) бөлшектеушi 12 6

<a id="p663"></a>

663. Өндiрiстiк пештердiң, қазандықтар

     мен агрегаттардың тас қалаушы-пешшiсi 12 6

<a id="p664"></a>

664. Алтын-күмiстi балқытпа, селен және теллур,

     цианды шламдар қабылдап алатын қоймашы 12 6

<a id="p665"></a>

665. Шламдарды классификация жасайтын

     классификаторшы 12 6

<a id="p666"></a>

666. Өнiм сапасын бақылайтын бақылаушы 12 6

<a id="p667"></a>

667. Арнайы киiмдi жуушы машинист:

     1) қолмен жуатын 12 6

     2) машинамен жуатын 6

<a id="p668"></a>

668. Тозаң-газ ұстайтын қондырғыларға

     қызмет көрсететiн оператор, тозаң-газ ұстайтын

     қондырғылардың машинисi 12 6

<a id="p669"></a>

669. Қорғасынды дәнекерлеушi (қорғасындәнекерлегiш) 12 6

<a id="p670"></a>

670. Винипласты дәнекерлеушi 12 6

<a id="p671"></a>

671. Шламдарды балқытуда және рафинирлеуде

     және селендi балқытуда iстейтiн балқытушы 12 6

<a id="p672"></a>

672. Қоймаға қызмет көрсететiн көмекшi жұмысшы 6

<a id="p673"></a>

673. Электролиттi және цианды шламдарға,

     алтын-күмiстi балқытпаға, селен мен теллурге

     сынақ жасайтын сынаққа терiп алушы 12 6

<a id="p674"></a>

674. Жабдықты жөндейтiн жөндеушi-слесарь және

     жұмысшылар 12 6

<a id="p675"></a>

675. Шламдарды күйдiрумен (пiсiрумен) айналысатын

     күйдіруші 12 6

<a id="p676"></a>

676. Алтын-күмiстi балқытпаны өңдеумен

     айналысатын өнiмдi тазалаушы 12 6

<a id="p677"></a>

677. Жабдықтарды тазалайтын және тозаң мен

     шлактарды жинайтын тазалаушы 12 6

<a id="p678"></a>

678. Шихталаушы 12 6

<a id="p679"></a>

679. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер, электр жабдығын жөндейтiн

     электромонтер 12 6

     Басшылар және мамандар

<a id="p680"></a>

680. Мастер және бақылау мастерi 12 6

     АФФИНАЖ, ТҰЗДАР МЕН МЕТАЛЛ-КЕРАМИКА

     ТYЙIСПЕЛЕРI ӨНДIРIСI ЖӘНЕ БАҒАЛЫ

     МЕТАЛДАРДЫ ӨҢДЕУ

     Жұмысшылар

<a id="p681"></a>

681. Таза бағалы металдар және олардың

     тұздарының өндiрiсiндегi аппаратшы 18 6

<a id="p682"></a>

682. Ағынды сулардан металл алумен шұғылданатын

     гидрометаллург-аппаратшы 12

<a id="p683"></a>

683. Ұнтақ өндiрiсiндегi аппаратшы 18 6

<a id="p684"></a>

684. Ағынды суларды бейтараптаумен

     шұғылданатын бейтараптау аппаратшысы 12

<a id="p685"></a>

685. Катализатор дайындау аппаратшысы 12

<a id="p686"></a>

686. Өндiрiс қалдықтарын негiздеумен

     шұғылданатын негiздеушi аппаратшы 12

<a id="p687"></a>

687. Бағалы металдардан ыстық күйiнде

     бұйымдар созумен айналысатын созушы 12

<a id="p688"></a>

688. Басушы 6

<a id="p689"></a>

689. Шикiзатты, жартылай фабрикатты және

     дайын өнiмдi қабылдап алатын бағалы

     металдар мен шикiзатты қабылдап алушы 18 6

<a id="p690"></a>

690. Бағалы металдар ұстасы 12

<a id="p691"></a>

691. Аффинажды және химия-металлургия

     өндiрiсiнде тұрақты жұмыс iстейтiн

     сынаққа приборлық талдаудың лаборанты 18 6

<a id="p692"></a>

692. Аффинажды және химия-металлургия

     өндiрiсiнде тұрақты жұмыс iстейтiн

     химиялық талдаудың лаборанты 18 6

<a id="p693"></a>

693. Шихта елеумен айналысатын елегiш

     қондырғылардың машинисi 12

<a id="p694"></a>

694. Қышқылды тарттырып алумен айналысатын

     насос қондырғылардың машинисi 12 6

<a id="p695"></a>

695. Бағалы металдардан және олардың

     балқытпаларынан алынған бұйымдардың

     құрастырушысы 6

<a id="p696"></a>

696. Арнайы аяқкиiмдi жөндеумен айналысатын

     аяқкиiм жөндеушi 6

<a id="p697"></a>

697. Бағалы металдардан алынған бұйымдарды

     күйдiрумен шұғылданатын түстi металдар

     мен балқытпалардан алынған бұйымдарды

     күйдiрушi 6

<a id="p698"></a>

698. Балқытушы:

     1) бағалы металдар мен балқытпаларды

        балқытатын; аффинажды және

        химия-металлургиялық өндiрiсте

        тұрақты жұмыс iстейтiн муфель пешiнде

        немесе көрiкте сынақтарды балқытатын 18 6

     2) күмiс ұнтақтарды балқытатын 12

<a id="p699"></a>

699. Бағалы металдардан және олардың

     балқытпаларынан ыстық күйiнде алынған

     бұйымдарды прокаттаумен айналысатын

     ыстық металл прокатшысы 12

<a id="p700"></a>

700. Түйiспелерге сiңiрушi 12

<a id="p701"></a>

701. Фольга мен сусальды металдарды кесушi 6

<a id="p702"></a>

702. Ұнтақ қоспаларын араластырумен айналысатын

     араластырушы 12

<a id="p703"></a>

703. Пiсiрушi 12

<a id="p704"></a>

704. Бағалы бұйымдардан алынған бұйымдарды

     улайтын улаушы 12

<a id="p705"></a>

705. Күмiс тұздары мен бағалы металдардың

     ұнтақтарын ораумен айналысатын

     орналастырушы-ораушы 12 6

<a id="p706"></a>

706. Күмiс тұздары мен бағалы металдардың

     ұнтақтарын таразылайтын және өлшейтiн

     буып-түюшi 12 6

<a id="p707"></a>

707. Қалыптаушы-сусальшы 12

<a id="p708"></a>

708. Цементаторшы 18 6

<a id="p709"></a>

709. Газ жолдарын, қазандықтар мен өндiрiстiк

     пештердi тазалау мен жөндеумен айналысатын

     тазалаушы 12 6

<a id="p710"></a>

710. Металдардың ұнтақтарын және ұнтақ

     қоспаларын қолмен дозалайтын шихташы 12

<a id="p711"></a>

711. Штампылаушы және престеушi:

     1) бағалы металдардан және олардың

        балқытпаларынан ыстық күйiнде алынған

        түйiстiргiштердi штампылайтын 12

     2) пресс-автоматтарда және металл-керамика

        түйiстiргiштердi престегiштiң астында 6

<a id="p712"></a>

712. Металдарды, ауыр балқытпаларды және шала

     өнiмдердi ерiтумен айналысатын сулы

     ерiтпелердiң электролизшiсi 18 6

     Аффинажды, электролиздi және

     химия-металлургиялық цехтар

<a id="p713"></a>

713. Кезекшi және жөндеушi қызметкерлер 18 6

<a id="p714"></a>

714. Арнайы киiмдi қолмен жуатын арнайы киiмдi

     жуатын және жөндейтiн машинист 18 6

<a id="p715"></a>

715. Қышқылдарды, электролиттi және басқа

     электролиттi сұйықтарды төгумен, құюмен

     және тасымалдаумен айналысатын көмекшi

     жұмысшы 18 6

<a id="p716"></a>

716. Сынақтарды бұрғылаумен айналысатын

     бұрғылаушы 12

<a id="p717"></a>

717. Қышқылдық коммунацияларды, қышқыл

     қоймалары мен құбырларды жөндейтiн және

     оларға қызмет көрсететiн жөндеушi-слесарь,

     сантехник-слесарь 12 6

<a id="p718"></a>

718. Бағалы және сирек металдардың болванкасы

     мен құймаларын өңдейтiн токарь 12

<a id="p719"></a>

719. Өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы 12

     Аффинажды заводтардың негізгi цехтары

<a id="p720"></a>

720. Бағалы және сирек металдарды қабылдап

     алу және сақтауда iстейтiн қоймашы 12 6

<a id="p721"></a>

721. Өнiм сапасын бақылайтын бақылаушы 12 6

<a id="p722"></a>

722. Жылу жүйесiндегi бойлерлiк қондырғыларға

     қызмет көрсететiн қазандық машинисi

     (от жағушы) 12 6

<a id="p723"></a>

723. Аффинажды заводтардың негiзгi цехтарында

     материалдарды көтерiп, түсiрумен тұрақты

     айналысатын лифтiшi 12 6

<a id="p724"></a>

724. Арнайы киiмдi жөндеумен шұғылданатын

     арнайы киiмдi жуушы машинист 12 6

<a id="p725"></a>

725. Көмекшi жұмысшы 12 6

<a id="p726"></a>

726. Сынаққа терiп алушы 12 6

     Аффинажды заводтардың орталық

     лабораториялары

<a id="p727"></a>

727. Қыш және керамика бұйымдарын қалыптаумен

     айналысатын қышшы 12 6

<a id="p728"></a>

728. Химимялық талдау лаборанты, пробирлiк

     талдау лаборанты, сректральды талдау

     лаборанты 12 6

<a id="p729"></a>

729. Көмекшi жұмысшы 12 6

<a id="p730"></a>

730. Жөндеушi слесарь 12 6

<a id="p731"></a>

731. Электр жабдығын жөндейтiн электромонтер 12 6

     Тұздар өндiру және асыл

     металдарды өңдеу цехтары

     (бөлiмдерi)

<a id="p732"></a>

732. Өнiм сапасын бақылайтын бақылаушы:

     1) тұз өндiрiсiндегi 12

     2) асыл металдарды өңдеуде 6

<a id="p733"></a>

733. Жөндеушi және көмекшi жұмысшылар,

     жөндеушi слесарь, өндiрiстiк үй-жайларды

     жинаушы және электр жабдығына қызмет

     көрсететiн электромонтер:

     1) тұз өндiрiсiнде iстейтiн 12

     2) асыл металдарды өңдейтiн 6

        Басшылар және мамандар

<a id="p734"></a>

734. Химия-металлургия өндiрiсiндегi асыл

     металдарды балқытуда, аффинаждауда

     iстейтiн ауысым мастерi 12 6

<a id="p735"></a>

735. Аффинажды заводтардың цехтары мен орталық

     лабораторияларында iстейтiн инженер, техник 12 6

     ТYСТI, СИРЕК ЖӘНЕ АСЫЛ МЕТАЛДАР

     МЕН ЭЛЕКТРОДТАР ӨНДIРIСI

     КЕЗIНДЕГI ТОЗАҢ-ГАЗ ҰСТАУ

<a id="p736"></a>

736. Қазандық машинисi (от жағушы),

     утилизатор-қазандықтарға қызмет

     көрсететiн:

     1) балқыту цехтарында тiкелей орналасқан 12 6

     2) балқыту цехтарынан оңашаланған үй-жайларда

        орналасқан 12

<a id="p737"></a>

737. Тозаң газ ұстайтын қондырғылардың операторы,

     тозаң газ ұстайтын қондырғының машинисi 12 6

<a id="p738"></a>

738. Жөндеушi қызметкерлер 12 6

<a id="p739"></a>

739. Жөндеушi слесарь 12 6

<a id="p740"></a>

740. Өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы 12 6

<a id="p741"></a>

741. Пеш оттығын, газ жолдарын, түтiн жолдарын

     тазалайтын тазалаушы 12 6

<a id="p742"></a>

742. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер 12 6

     ГИДРОМЕТАЛЛУРГИЯ

     Ерiтiндiлер мен пульпаны iрiту,

     негiздеу, шөктiру, булау, сүзу,

     кристалдау, жуу және тазалау, кен

     мен концентраттарды қышқылдар

     және негiздермен өңдеу бойынша

     өндiрiстiк процестер

     Жұмысшылар

<a id="p743"></a>

743. Автоклавшы 12

<a id="p744"></a>

744. Агитаторшы 12

<a id="p745"></a>

745. Негiздеу аппаратшысы 12

<a id="p746"></a>

746. Әк сүтiн дайындау аппаратшысы 12

<a id="p747"></a>

747. Гидрометаллург-аппаратшы 12

<a id="p748"></a>

748. Глинозем өндiрiсiнде iстейтiн

     және бикарбонатты карбонизациялау және

     кристалдау процесiн жүргiзушi карбонизация

     аппаратшысы 12

<a id="p749"></a>

749. Глинозем өндiрiсiнде iстейтiн каустификация

     аппаратшысы 12

<a id="p750"></a>

750. Кристализациялау аппаратшысы 12

<a id="p751"></a>

751. Химиялық ерiтiндiлер жасау аппаратшысы 12

<a id="p752"></a>

752. Целлюлоза пульпасын дайындау аппаратшысы 12

<a id="p753"></a>

753. Алюминат ерiтiндiсiн iрiту аппаратшысы 12

<a id="p754"></a>

754. Электро- және автотележканың жүргiзушiсi 6

<a id="p755"></a>

755. Тотықтырумен айналысатын гальваник 12

<a id="p756"></a>

756. Металл бұйымдарының гуммиршiсi 12

<a id="p757"></a>

757. Диффузоршы 12

<a id="p758"></a>

758. Негiз тиеушi 12

<a id="p759"></a>

759. Гидроизолязия iстейтiн изоляторшы 12

<a id="p760"></a>

760. Қоймашы 6

<a id="p761"></a>

761. Өндiрiстiк пештердiң, қазандықтардың және

     агрегаттардың тас қалаушы-пешшiсi 12

<a id="p762"></a>

762. Классификаторшы 12

<a id="p763"></a>

763. Цехтарда iстейтiн бақылаушы 6

<a id="p764"></a>

764. Кран машинисi 12

<a id="p765"></a>

765. Мотовоз машинисi 6

<a id="p766"></a>

766. Қолмен жуатын арнайы киiм жуу машинисi 12

<a id="p767"></a>

767. Сүзгiш матаны өңдеушi 12

<a id="p768"></a>

768. Арнайы аяқкиiмдi жөндейтiн аяқ киiм жөндеушi 6

<a id="p769"></a>

769. Перколяторшы 12

<a id="p770"></a>

770. Сүйық хлорлы баллондарды разрядтайтын

     баллондарды қабылдап алушы 12

<a id="p771"></a>

771. Балташы 12

<a id="p772"></a>

772. Көмекшi жұмысшы 6

<a id="p773"></a>

773. Цехтарда iстейтiн сынаққа терiп алушы 6

<a id="p774"></a>

774. Кобальт, никель сульфаты және кадмий

     өндiрiсiндегi гидрометаллургия цехтарының

     және учаскелерiнiң жұмысшылары 12 6

<a id="p775"></a>

775. Қоюлатушы (дорршы) 12

<a id="p776"></a>

776. Гидросепараторда iстейтiн сепараторшы 12

<a id="p777"></a>

777. Жабдықты жөндейтiн жұмысшылар және

     жөндеушi-слесарь 12

<a id="p778"></a>

778. Стропалшы (арқаншы) 6

<a id="p779"></a>

779. Поездарды құраушы 6

<a id="p780"></a>

780. Транспортершi 6

<a id="p781"></a>

781. Тасымалдаушы 6

<a id="p782"></a>

782. Гидрометаллургия цехтарын жинайтын

     өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы 12

<a id="p783"></a>

783. Сүзгiлеушi 12

<a id="p784"></a>

784. Хлор құбыршысы 12

<a id="p785"></a>

785. Хлораторшы 12 6

<a id="p786"></a>

786. Центрифугашы 12

<a id="p787"></a>

787. Өнiм өңдеумен айналысатын өнiмдi тазалаушы 12

<a id="p788"></a>

788. Глинозем өндiрiсiндегi резервуарлардың,

     бактердiң, цистерналардың және химиялық

     заттардан босаған заттардың iшiнде үнемi

     жөндеу жүргiзетiн және тазалайтын тазалаушы 12 6

<a id="p789"></a>

789. Электролит ванналарын шламдаушы 12

<a id="p790"></a>

790. Сулы ерiтiндiлердi электролиздеу 12

<a id="p791"></a>

791. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер, электр жабдығын жөндейтiн

     электромонтер 12

     Никель электролизi цехының

     гидрометаллургия (тазалау) бөлiмi

<a id="p792"></a>

792. Агитаторшы 12 6

<a id="p793"></a>

793. Гидрометаллург-аппаратшы 12 6

<a id="p794"></a>

794. Кран машинисi (краншы) 12 6

<a id="p795"></a>

795. Сүзгiш матаны өңдеушi 12 6

<a id="p796"></a>

796. Перколяторшы 12 6

<a id="p797"></a>

797. Балташы 12 6

<a id="p798"></a>

798. Сүзгiлеушi 12 6

     Басшылар және мамандар

<a id="p799"></a>

799. Гидрометаллургия цехтарының ауысым мастерi 12

<a id="p800"></a>

800. Никель электролизi цехының гидрометаллургия

     (тазалау) бөлiмiнiң ауысым мастерi 12 6

<a id="p801"></a>

801. Кобальт, сульфат, никель және кадмий

     өндiрiсi гидрометаллургия цехтарының

     және учаскелерiнiң мастерi 12 6

     ҚАТТЫ БАЛҚЫТПАЛАР ӨНДIРIСI

     Жұмысшылар

<a id="p802"></a>

802. Хлорлы және көмiрқышқыл кобальттi,

     титан тотығын, кобальт тотығын,

     хлорлы кальцийдi дайындайтын қатты

     және қиын балқитын металдар өндiрiсiндегi

     аппаратшы 12

<a id="p803"></a>

803. Ерiтiндiлер мен қоспаларды дайындайтын

     аппаратшы:

     1) қоспаларды каучукпен араластыралытын 12

     2) синтетикалық каучук ерiтiндiлерiн

        дайындайтын 6

<a id="p804"></a>

804. Спирт қалдықтарын қайта айдайтын айдау

     аппаратшысы 6

<a id="p805"></a>

805. Вольфрам, никель, кобальт және молибдендi

     қайта қалпына келтiру пешiнiң аппаратшысы 12 6

<a id="p806"></a>

806. Сутегiні электролиттiк алу процесiнде

     iстейтiн электролиз аппаратшысы 6

<a id="p807"></a>

807. Өндiрiс цехтарында iстейтiн асфальт

     бетондаушы 12

<a id="p808"></a>

808. Қиын созылатын металдарды ыстық күйiнде

     созатын сым созушы 12

<a id="p809"></a>

809. Қоспаны брикетке престейтiн және қоспаны

     түйiршiктейтiн түйiршiктеушi 12

<a id="p810"></a>

810. Негiзгi цехтарда тұрақты iстейтiн кезекшi

     және жөндеушi жұмысшылар 6

<a id="p811"></a>

811. Вольфрам мен титанды карбонизаторлаушы 12 6

<a id="p812"></a>

812. Қоймашы 6

<a id="p813"></a>

813. Өнiм сапасын бақылайтын бақылаушы 6

<a id="p814"></a>

814. Қиын балқитын металдар ұстасы 12

<a id="p815"></a>

815. Оттегi қондырғыларында iстейтiн ауа

     бөлетiн қондырғының машинисi 6

<a id="p816"></a>

816. Диiрмендер машинисi:

     1) металл ұнтақтары мен қоспаларды

        тартуда iстейтiн 12 6

     2) шихта компоненттерiн тартатын 12

<a id="p817"></a>

817. Елегiш қондырғылар машинисi:

     1) металл ұнтақтарын құрғақ операцияларда

        елегiштен өткiзетiн 12 6

     2) материалдарды фракциялар бойынша

        елегiштен өткiзетiн 12

<a id="p818"></a>

818. Престердi түзету мен жөндеуде iстейтiн

     суық штампылау қондырғысының түзетушiсi 6

<a id="p819"></a>

819. Баллондарды толтырушы 6

<a id="p820"></a>

820. Керамика бұйымдарын күйдiрумен айналысатын

     электрокерамикалық бұйымдарды күйдіруші 12

<a id="p821"></a>

821. Сормайт шыбықтарын өңдеушi 12

<a id="p822"></a>

822. Қатты балқытпа бұйымдарын өңдеушi:

     1) құрғақ тәсiлмен абразивтi шеңбермен

        өңдейтiн 12

     2) арнайы қайрау станогында немесе

        наждакты қайрақта 6

<a id="p823"></a>

823. Негiзгi цехтарда тұрақты iстейтiн пирометршi 6

<a id="p824"></a>

824. Балқытушы:

     1) брикеттердi балқытуда және құйма

        вольфрам карбидiн шығаруда 12 6

     2) металды хромды, күкiрттi натрийдi,

        қатты балқытпалардың қалдығын, металды

        немесе балқытпаларды электродоғалы

        (вакуумды) пеште балқытуда 12

<a id="p825"></a>

825. Негiзгi цехтарда iстейтiн көмекшi жұмысшы 6

<a id="p826"></a>

826. Қатты балқытпаларды престеушi:

     1) ыстық престеуде, штабиктердi престеуде

        және қоспаларды престеу мен түйiршiктеуде 12

     2) гидропрестерде, жаншушы және жартылай

        автоматты престерде 6

<a id="p827"></a>

827. Баллондарды қабылдап алушы 6

<a id="p828"></a>

828. Барлық қайта жасау iстерiнде iстейтiн

     сынаққа терiп алушы 6

<a id="p829"></a>

829. Қыздырушы 12

<a id="p830"></a>

830. Қиын балқитын металдардан ыстық күйiнде

     листiлер мен ленталар прокаттайтын ыстық

     металл прокаттаушы 12

<a id="p831"></a>

831. Химиялық қосылыстар:

     вольфрам, кобальт, молибден, титан және

     никель өндiрiсiнде iстейтiн жұмысшылар 12

<a id="p832"></a>

832. Металлургиялық жабдықты жөндеу жұмысшысы 12

<a id="p833"></a>

833. Алмасты-металл қарындаштары мен

     сыртқаптарын ыдыратып, тазартуда iстейтiн

     алмаздарды регенераторлаушы 12

<a id="p834"></a>

834. Графит бұйымдарын дайындайтын арамен,

     қоларамен және станоктармен кесушi 6

<a id="p835"></a>

835. Алмасты-металл қарындаштары мен сыртқаптарын

     престеумен айналысатын алмас саймандарын

     жинастырушы 6

<a id="p836"></a>

836. Штабиктердi дәнекерлеушi 12

<a id="p837"></a>

837. Алмас волкаларын бұрғылаушы 6

<a id="p838"></a>

838. Графит бұйымдарын дайындайтын бұрғылаушы 6

<a id="p839"></a>

839. Бақылау-өлшеуiш приборлар мен автоматика

     жөнiндегi слесарь, сынапты приборларды

     жөндейтiн 12

<a id="p840"></a>

840. Слесарь-жөндеушi:

     1) электрлiпештердi ыстық күйiнде жөндейтiн 12

     2) алмасты-металды бұйымдар өндiрiсiнде 6

<a id="p841"></a>

841. Пiсiрушi және күйдiрушi, алмас саймандарды

     пiсiрушi 12

<a id="p842"></a>

842. Кептiрушi 6

<a id="p843"></a>

843. Болат пресс-қалыптарды термикалық

     өңдейтiн пештегi термист 6

<a id="p844"></a>

844. Графит бұйымдарын дайындайтын және

     алмас-металл бұйымдары өндiрiсiндегi токарь 6

<a id="p845"></a>

845. Тасымалдаушы 6

<a id="p846"></a>

846. Негiзгi цехтарды жинайтын өндiрiстiк

     үй-жайларды жинаушы 6

<a id="p847"></a>

847. Буып-түюшi 6

<a id="p848"></a>

848. Алмастарды буып-түюшi-таразылаушы 6

<a id="p849"></a>

849. Элекрокерамикалық бұйымдарды қалыптаушы 12

<a id="p850"></a>

850. Жабдықтарды тазалаушы және тозаңды

     жинаушы тазалаушы 6

<a id="p851"></a>

851. Қатты және қиын балқитын балқытпалардан

     жасалған бұйымдарды құрғақ ысқылайтын

     қатты және қиын балқитын балқытпалардан

     жасалған бұйымдарды ысқылаушы 12

<a id="p852"></a>

852. Алмастарды ысқылаушы 6

<a id="p853"></a>

853. Қиын балқитын металдан ыстық күйiнде

     түйiстiргiштер шабатын штамп қоюшы 12

<a id="p854"></a>

854. Электр пештерiне және сынақ түзеткiштер

     үй-жайында ыстық күйiнде жөндеу жасайтын

     электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер 12

     Сормайт, сталинит және вокар өндiрiсi

<a id="p855"></a>

855. Бөлшектеушi 12

<a id="p856"></a>

856. Елегіш қондырғылардың машинисi 12

<a id="p857"></a>

857. Балқытушы 12

<a id="p858"></a>

858. Шихталаушы 12

     Басшылар және мамандар

<a id="p859"></a>

859. Қатты балқытпалар өндiрiсiнiң негiзгi

     цехтарында iстейтiн мастер және учаске

     бастығы 12

<a id="p860"></a>

860. Оттегi қондырғысының және сутегi

     станциясының мастерi 6

<a id="p861"></a>

861. Вольфрамның, кобальттың, титанның,

     никельдiң және молибденнiң химиялық

     қосылыстары өндiрiсiнде ауысыммен

     iстейтiн басшылар мен мамандар 12

     ЭЛЕКТРОД ӨНДIРIСI

     Жұмысшылар

<a id="p862"></a>

862. Газшы 6

<a id="p863"></a>

863. Бөлшектеушi:

     1) ыстық сусымалы материалдарды

        бөлшектейтiн, пек және мұнай коксын

        бөлшектейтiн 12 6

     2) басқа материалдарды бөлшектеуде 12

<a id="p864"></a>

864. Күйдiру және графит пештерiнiң

     тиеушi-түсiрушi 12 6

<a id="p865"></a>

865. Электродтар өндiрiсiндегi пештердi

     ыстық жөндеумен айналысатын өндiрiстiк

     пештердiң, қазандықтардың және

     агрегаттардың тас қалаушы-пешшiсi 12 6

<a id="p866"></a>

866. Көмiр мен коксты майдалайтын

     диiрмен машинисi 12 6

<a id="p867"></a>

867. Насос-аккумулятор станциясының жабдығын

     басқаратын насос қондырғыларының машинисi 6

<a id="p868"></a>

868. Қолмен жуатын, арнайы киiмдi жуатын

     және жөндейтiн машинист 12

<a id="p869"></a>

869. Күйдіруші 12 6

<a id="p870"></a>

870. Пек балқытушы 12 6

<a id="p871"></a>

871. Ара қайраушы 12

<a id="p872"></a>

872. Электрод өнiмiн престеушi:

     1) ыстық престеуде iстейтiн 12 6

     2) суық престеуде iстейтiн 6

<a id="p873"></a>

873. Қыздыратын пешке материалдарды тиейтiн және

     қыздырылған материалдарды пештен немесе

     тоңазытқыштан шығаратын, сондай-ақ қыздыру

     процесiн жүргiзетiн қыздырушы 12 6

<a id="p874"></a>

874. Электрод бұйымдарына сiңiрумен

     айналысатын сiңiрушi 12 6

<a id="p875"></a>

875. Электрод өнiмiн арамен, қоларамен және

     станоктармен кесетiн кесушi 12

<a id="p876"></a>

876. Араластырушы 12 6

<a id="p877"></a>

877. Смола айдаушы 12

<a id="p878"></a>

878. Электрод өнiмiн механикалық өңдейтiн

     станокшы 12

<a id="p879"></a>

879. Стендшi:

     1) гамма-дефектоскопия қондырғыларында 18 6

     2) жұмыстың басқа учаскелерiндегi 6

<a id="p880"></a>

880. Стропалшы (арқаншы) 6

<a id="p881"></a>

881. Бөлшектеу-үгiту цехтары мен бөлiмдерiнде

     iстейтiн транспортершi 6

<a id="p882"></a>

882. Цехтарды жинайтын, өндiрiстiк

     үй-жайларды жинаушы 12

<a id="p883"></a>

883. Орналастырушы-ораушы:

     1) арнайы өнiмдi ораушы 12 6

     2) басқа дайын өнiмдi ораушы 6

<a id="p884"></a>

884. Электрод массасын қалыптаушы:

     1) ыстық қалыптаудағы 12 6

     2) суық қалыптаудағы 6

<a id="p885"></a>

885. Электрод өнiмiн хлорлаушы 12 6

<a id="p886"></a>

886. Электрод өнiмiн тазалаушы 12 6

<a id="p887"></a>

887. Шихталаушы 12 6

<a id="p888"></a>

888. Электродтарды қатарлап жинаушы 12

     Негiзгi өндiрiстiк цехтар

<a id="p889"></a>

889. Пирометршi 6

<a id="p890"></a>

890. Көмекшi жұмысшы 6

<a id="p891"></a>

891. Негiзгi технологиялық жабдықты жөндейтiн

     және монтаждайтын жұмысшылар 6

<a id="p892"></a>

892. Термографиттi өңдейтiн жұмысшылар 6

<a id="p893"></a>

893. Қозғалтқыш қайысты жөндейтiн және

     үрлейтiн сайманшы 6

     Электрод өнiмiн механикалық

     өңдеу цехтары, бөлiмдерi,

     учаскелерi

<a id="p894"></a>

894. Кран машинисi (краншы) 6

<a id="p895"></a>

895. Технологиялық жабдықты жөндейтiн және

     қызмет көрсететiн жөндеушi-слесарь

     және жұмысшылар 6

<a id="p896"></a>

896. Графиттен жасалған детальдарды

     өңдейтiн электрод өнiмiнiң слесары 6

<a id="p897"></a>

897. Технологиялық жабдықты жөндейтiн

     және қызмет көрсететiн электр жабдығын

     жөндеу электромонтерi, электр жабдығына

     қызмет көрсететiн электромонтер 6

     Құйылған графиттi күйдiру,

     графиттеу және араластыру-престеу

     цехтары, бөлiмдерi, учаскелерi

<a id="p898"></a>

898. Кран машинисi (краншы) 12 6

<a id="p899"></a>

899. Жөндеушi слесарь 12 6

<a id="p900"></a>

900. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер 12 6

     Yгіту және сiңiру цехтары,

     бөлiмдерi және учаскелерi

<a id="p901"></a>

901. Жөндеушi слесарь 12 6

<a id="p902"></a>

902. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер 12 6

     Графиттеу цехтары

<a id="p903"></a>

903. Түйiстiрушi электрослесарь 12 6

     Шикiзат қоймасы

<a id="p904"></a>

904. Кран машинисi (краншы) 12 6

     Өнiм сапасын бақылау

<a id="p905"></a>

905. Бақылаушы:

     1) құйма графиттi күйдiру, графиттеу,

        қыздыру, сiңiрудiң технологиялық

        процестерiнде және механикалық өңдеуде 6

     2) гамма-дефектоскопия қондырғыларында 18 6

        Басшылар және мамандар

<a id="p906"></a>

906. Негiзгi өндiрiстiк цехтарда iстейтiн

     ауысым мастерi 12

     ТҮСТI МЕТАЛДАРДЫ ӨҢДЕУ

     ЖӘНЕ ЕКIНШI ҚАЙТАЛАП ӨҢДЕУ

     Шихтаны дайындау

     Жұмысшылар

<a id="p907"></a>

907. Елеушi 6

<a id="p908"></a>

908. Бөлшектеушi 6

<a id="p909"></a>

909. Қара және түстi металдардың сынықтары

     мен қалдықтарының бақылаушысы түстi

     металдардың қайталама шикiзатын қабылдап

     алатын бақылаушы және шикiзаттың

     пиротехникалық ескертпе бақылауындағы 6

<a id="p910"></a>

910. Диiрмен машинисi 6

<a id="p911"></a>

911. Себу қондырғыларының машинисi 6

<a id="p912"></a>

912. Сымдар мен кабельдi күйдiрумен айналысатын

     металл қалдықтарын күйдiрушi 12

<a id="p913"></a>

913. Металл қалдықтарын престеушi 6

<a id="p914"></a>

914. Отпен кесетiн қара және түстi металдардың

     қалдықтарын және сынықтарын бөлушi 6

<a id="p915"></a>

915. Сынықтар мен қалдықтарды қайшымен кесушi 6

<a id="p916"></a>

916. Шлактың, металл қалдықтары мен сынықтарының

     сепараторшысы 6

<a id="p917"></a>

917. Шлак пен металды таңдау-сорттаумен

     айналысатын сорттаушы 6

<a id="p918"></a>

918. Сынықтар мен қалдықтарды сорттаушы

     таңдау-сорттаумен айналысатын металл

     қалдықтары мен сынықтарының сорттаушысы 6

<a id="p919"></a>

919. Жоңқа мен шихтаны кептiретiн кептiрушi 12

<a id="p920"></a>

920. Түстi металдар мен балқытпаларды

     дайындайтын шихташы 6

     Қорғасын қалдықтарын дайындау

<a id="p921"></a>

921. Дозалаушы 12

<a id="p922"></a>

922. Себу қондырғыларының машинисi 12 6

<a id="p923"></a>

923. Металл қалдықтарын престеушi 12

<a id="p924"></a>

924. Қара және түстi металдардың сынықтары

     мен қалдықтарын бөлушi 12 6

<a id="p925"></a>

925. Сынықтар мен қалдықтарды қайшымен кесушi 12 6

<a id="p926"></a>

926. Қорғасын қалдықтарын сорттайтын металл

     сынықтары мен қалдықтарын сорттаушы-жинаушы 12 6

<a id="p927"></a>

927. Шихталаушы 12 6

     Түстi металдарды балқыту және құю

     Жұмысшылар

<a id="p928"></a>

928. Құйманы ұрып шығарушы 12

<a id="p929"></a>

929. Бегундер мен шарлы диiрмендерде отқа

     берiк заттарды бөлшектейтiн бөлшектеушi 12 6

<a id="p930"></a>

930. Түстi металдар құю үшiн қалыптық және

     өзектiк қоспалар дайындайтын жер өңдеушi 6

<a id="p931"></a>

931. Шабатын және ұрып шығаратын учаскелерде

     құйманы таңбалаумен және белгiлеумен

     айналысатын таңбалаушы 6

<a id="p932"></a>

932. Отқа төзгiштермен және шлактармен жұмыс

     iстейтiн елегiш қондырғылардың машинисi 12 6

<a id="p933"></a>

933. Құйманы кесiп-шабушы 12

<a id="p934"></a>

934. Балқыту және ысыту пештерiнде iстейтiн

     пирометршi 6

<a id="p935"></a>

935. Көмекшi жұмысшы 6

<a id="p936"></a>

936. Сынаққа терiп алушы 6

<a id="p937"></a>

937. Құйманы құю және ұрып шығару бөлiмдерiнде

     (учаскелерде) тiкелей iстейтiн жұмысшылар 12

<a id="p938"></a>

938. Мырыш изгарын өңдеу цехтарында (бөлiмдерiнде)

     iстейтiн жұмысшылар 12

<a id="p939"></a>

939. Шабу бөлiмiнде құймаға белгi салатын

     белгiлеушi 6

<a id="p940"></a>

940. Жөндеушi-слесарь:

     1) құю учаскесiнде кокилдердi ыстық

        күйiнде жөндейтiн және түзейтiн 12

     2) қысыммен және центробеждiк тәсiлмен

        құю үшiн құю машиналарын ыстық күйiнде

        жөндейтiн және түзететiн 12

<a id="p941"></a>

941. Балқытпа қалдықтарын және пайдаланылған

     шлактар мен металдарды таңдап-сорттайтын

     сорттаушы 12

<a id="p942"></a>

942. Флюс пiсiрушi:

     1) "ДАУ" типiндегi присадкамен флюс құраушы,

        магний құймасы үшiн флюс құраушы және

        алюминий балқымасын құю үшiн құрамы

        осындай флюстар құраушы 12 6

     2) басқа құрамды флюстар құраушы 12

<a id="p943"></a>

943. Өзектердi, қалыптарды, жердi және

     құмды кептiрушi 12

<a id="p944"></a>

944. Шлакты және айналым материалдарын жинаушы 12

<a id="p945"></a>

945. Құю цехтарының туннельдерiнде күйген

     жердi жинайтын конвейерлерге қызмет

     көрсететiн құю цехтарының жинаушысы 12 6

<a id="p946"></a>

946. Өндiрiстiк үй-жайлардың жинаушысы 6

<a id="p947"></a>

947. Пештер мен газ жолдарын тазалаушы 12

     Балқыту цехтары және учаскелер

<a id="p948"></a>

948. Шихта мен вагранканы төгушi:

     1) түстi металдарды балқытуда және

        олардың балқымасында (алюминийден басқа) 12 6

     2) алюминийдi және оның балқымаларын

        балқытуда 12

<a id="p949"></a>

949. Шихта тиеушi:

     1) түстi металдарды балқытуда және

        олардың балқымасында (алюминийден басқа) 12 6

     2) алюминийдi және оның балқымаларын

        балқытуда 12

<a id="p950"></a>

950. Металл құюшы:

     1) түстi металдарды балқытуда және

        олардың балқымасында (алюминийден басқа) 12 6

     2) алюминийдi және оның балқымаларын

        балқытуда 12

<a id="p951"></a>

951. Балқытушы:

     1) түстi металдарды балқытуда

        және олардың балқымасында (алюминийден басқа) 12 6

     2) алюминийдi және оның

        балқымаларын балқытуда 12

     3) мысты-баббиттi жоңқаны балқытуда,

        ыстық шлакты шығаруда және "Аякс"

        пештерiнде балқытуда 12 6

<a id="p952"></a>

952. Көмекшi жұмысшы, балқыту және құю

     учаскелерiнде iстейтiн 12

<a id="p953"></a>

953. Балқыған түстi металдар мен олардың

     балқымаларын хлорлаумен тiкелей айналысатын

     жұмысшы 12 6

<a id="p954"></a>

954. Түстi металдар мен олардың балқымасын құюшы:

     1) түстi металдар мен олардың балқымаларын

        (алюминийден басқа) құюда 12 6

     2) алюминий мен оның балқымаларын құюда 12

<a id="p955"></a>

955. Балқыту цехтарында шихтаны

     тасымалдайтын тасымалдаушы 6

<a id="p956"></a>

956. Құю және балқыту учаскелерiн жинаумен

     айналысатын өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы 12

<a id="p957"></a>

957. Тiкелей балқыту цехтарында iстейтiн

     шихталаушы 12

     Қорғасын және қорғасын

     балқымаларын балқыту цехтары

<a id="p958"></a>

958. Таразышы 12 6

<a id="p959"></a>

959. Өндiрiстiк пештердiң, қазандықтар мен

     агрегаттардың тас қалаушы-пешшiсi 12 6

<a id="p960"></a>

960. Қорғасын және қорғасын балқымаларын

     балқыту цехтарында iстейтiн түстi

     металлургия өнiмiнiң бақылаушысы,

     металл сынықтары мен қалдықтарының

     бақылаушысы 12 6

<a id="p961"></a>

961. Кран машинисi (краншы) 12 6

<a id="p962"></a>

962. Балқытушы:

     1) қорғасын балқытудағы 24 6

     2) баббиттер мен қорғасын

        балқымаларын балқытудағы 12 6

<a id="p963"></a>

963. Көмекшi жұмысшы 12 6

<a id="p964"></a>

964. Сынаққа терiп алушы 12 6

<a id="p965"></a>

965. Түстi металдар мен балқымаларыды бөлiп құюшы:

     1) қорғасынды бөлiп құятын 24 6

     2) баббиттер мен қорғасын

        балқымаларын бөлiп құятын 12 6

<a id="p966"></a>

966. Жөндеушi-слесарь 12 6

<a id="p967"></a>

967. Стропалшы (арқаншы) 12 6

<a id="p968"></a>

968. Шихта жеткiзетiн тасымалдаушы 12 6

<a id="p969"></a>

969. Өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы 12 6

<a id="p970"></a>

970. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

     электромонтер 12 6

     Құю цехтары және залдары

<a id="p971"></a>

971. Қысыммен құю автоклавшысы 12

<a id="p972"></a>

972. Балқыту және құю цехтарында iстейтiн

     таразышы 6

<a id="p973"></a>

973. Құю залында тiкелей өзектi учаскеде

     iстейтiн каркасшы 12

<a id="p974"></a>

974. Ожаушы 12

<a id="p975"></a>

975. Металл, балқымаларды құюшы:

     1) түстi металдарды (алюминийден басқа)

        құюдағы 12 6

     2) алюминий құюдағы 12

<a id="p976"></a>

976. Қысыммен құятын машиналарда құюшы 12

<a id="p977"></a>

977. Центробеждi құю машиналарында детальдар

     құятын вакуумды, центробеждi-вакуумды

     құюдың және центробеждi құюдың құюшысы 12

<a id="p978"></a>

978. Балқыту және ысыту пештерiнде iстейтiн

     пеш жөндейтiн монтажшы 12

<a id="p979"></a>

979. Құю цехтарында жұмыс iстейтiн

     қалыптау және өзектi машиналарды реттеушi 6

<a id="p980"></a>

980. Құю цехында пневмосайманмен жұмыс

     барысында құюды түзейтiн қолмен түзетушi 6

<a id="p981"></a>

981. Құю цехында (залында) жұмыс iстейтiн

     металды қайшымен және преспен кесушi:

     1) фасонды құюды кесетiн 12

     2) магний балқымаларын және дайындамаларды

        кесетiн 12

<a id="p982"></a>

982. Құю залдарында iстейтiн қолмен

     қалыптау өзекшiсi және машинамен қалыптау

     өзекшiсi 12

<a id="p983"></a>

983. Құю залында құйманы және дайындаманы

     сыдыратын токарь:

     1) магний балқымаларынан 12

     2) басқа түстi металдардан 6

<a id="p984"></a>

984. Құю өндiрiсiндегi конвейер лентасында

     жердi бөлумен айналысатын тасымалдаушы 6

<a id="p985"></a>

985. Құю залында iстейтiн қолмен қалыптайтын

     және машинамен қалыптайтын қалыптаушы 12

<a id="p986"></a>

986. Құю залында дайындама мен құйманы

     сыдыратын фрезершi 6

     Магний құю

<a id="p987"></a>

987. Құйманы ұрып түсiрушi 12 6

<a id="p988"></a>

988. Қалыптық және өзектiк қоспалар

     дайындайтын жер өңдеушi 12

<a id="p989"></a>

989. Балқыту учаскелерiнде iстейтiн пирометршi 12 6

<a id="p990"></a>

990. Магний құймасы цехтарында iстейтiн

     көмекшi жұмысшы 12

<a id="p991"></a>

991. Флюстердi құраушы 12 6

<a id="p992"></a>

992. Құю залдарында iстейтiн қолмен

     қалыптайтын өзекшi және машинамен

     қалыптайтын өзекшi 12 6

<a id="p993"></a>

993. Өзектердi, қалыптарды және қалыптық

     материалдарды кептiрушi 12 6

<a id="p994"></a>

994. Транспортершi 12 6

<a id="p995"></a>

995. Магний құятын цехтарда iстейтiн

     өндiрiстiк үй-жайларды жинаушы 12

<a id="p996"></a>

996. Құю залдарында iстейтiн қолмен

     қалыптайтын қалыптаушы және машинамен

     қалыптайтын қалыптаушы 12 6

<a id="p997"></a>

997. Магний құятын цехтарда iстейтiн шихталаушы 12 6

     Түстi металдарды екіншi қайта

     өңдеу заводтары

<a id="p998"></a>

998. Вагранкалар мен пештерге шихта төгушi,

     балқытушы, металл құюшы, шихта тиеушi,

     түстi металдар мен балқымаларды бөлiп

     құюшы, алюминий сынықтары мен қалдықтарын

     және оның балқымаларын сәулелi және

     жалынды пештерде хлорлы натрий, фторлы

     калий тұздарын, криолиттi қолдана отырып

     балқытатын 12 6

     Басшылар және мамандар

<a id="p999"></a>

999. Қорғасынды балқыту, рафинирлеу және

     бөлiп құю учаскелерiнде iстейтiн мастер 24 6

<a id="p1000"></a>

1000. Балқыту, рафинирлеу, құю, кокильдi-құю және

      кесу-тазарту цехтары мен бөлiмдерiнде <*>

      iстейтiн мастер және технолог 12

<a id="p1001"></a>

1001. Қорғасынды балқымасы өндiрiсi цехтарында

      iстейтiн электр жабдығы механигi және

      инженерi 12

<a id="p1002"></a>

1002. Мырыш тозаңын (күйiгiн) өңдеу цехында

      (бөлiмiнде) iстейтiн мастер 12

<a id="p1003"></a>

1003. Балқытылған түстi металдар мен олардың

      балқымаларын хлорлаумен тiкелей айналысатын

      мастер 12 6

      Күйдiру, улау, прокаттау,

      штампылау, престеу, созу, фольга

      және ыдыс өндiрiсi

      Жұмысшылар

      Күйдiру және балқыту

<a id="p1004"></a>

1004. Түстi металдарды ысытушы 12

<a id="p1005"></a>

1005. Металды, балқымаларды және дайындамаларды

      күйдiретiн күйдiрушi 12

<a id="p1006"></a>

1006. Түстi металдарды күйдiрушi 12

<a id="p1007"></a>

1007. Бериллийдi және оның балқымаларын балқытатын

      балқытушы 18 6

<a id="p1008"></a>

1008. Магний құюдағы пеш термисi 12

      Ыстық металды өңдеу

<a id="p1009"></a>

1009. Ыстық металмен жұмыс iстейтiн канттаушы 12

<a id="p1010"></a>

1010. Балғалар мен престердегi ұста 12

<a id="p1011"></a>

1011. Металдың сыртқы кемшiлiктерiн шабумен

      айналысатын шабушы 12

<a id="p1012"></a>

1012. Ұстағыштарды құюшы, ыстық металмен

      жұмыс iстейтiн 12

<a id="p1013"></a>

1013. Түстi металдар мен балқымалардан түрлi

      бұйымдарды ыстықтай престейтiн гидропресте

      престеушi 12

<a id="p1014"></a>

1014. Ыстық металмен жұмыс iстейтiн металл

      сынықтары мен қалдықтарын престеушi 12

<a id="p1015"></a>

1015. Ыстық металды прокаттаушы 12

<a id="p1016"></a>

1016. Ыстық престеуден кейiн сымды ораумен

      айналысатын жұмысшылар 6

<a id="p1017"></a>

1017. Ыстық металмен жұмыс iстейтiн металды

      қайшымен және преспен кесушi 12

<a id="p1018"></a>

1018. Ыстық металмен жұмыс iстейтiн металл

      сынықтары мен қалдықтарын сорттаушы-жинаушы 12

<a id="p1019"></a>

1019. Ыстық металмен жұмыс iстейтiн тасымалдаушы 12

<a id="p1020"></a>

1020. Ыстық металмен жұмыс iстейтiн

      орналастырушы-ораушы 12

<a id="p1021"></a>

1021. Құймаларды қақтан тазартатын өнiмдi тазалаушы 12

      Суық металды өңдеу

<a id="p1022"></a>

1022. Вальцовшы 6

<a id="p1023"></a>

1023. Созушы 6

<a id="p1024"></a>

1024. Бұйымдарды қорғасын сырмен бояйтын бояушы 12 6

<a id="p1025"></a>

1025. Құбырлар мен шыбықтарды байластыратын көмекшi

      жұмысшы 6

<a id="p1026"></a>

1026. Түстi металдар мен балқымалардан жасалған

      бұйымдарды түзетушi 6

<a id="p1027"></a>

1027. Түстi металдардан жасалған листiлермен

      жолақтарды кескiндейтiн кескiндеушi 6

<a id="p1028"></a>

1028. Қорғасынды, бериллий мен оның балқымаларын

      өңдейтiн жұмысшылар 12 6

<a id="p1029"></a>

1029. Металдарды завальдайтын ұстағыштарды құюшы 6

<a id="p1030"></a>

1030. Арамен, қоларамен және станоктармен

      құймаларды, құбырларды, шыбықтарды,

      листiлердi, жолақтарды, ленталарды кесетiн

      металды қайшымен және преспен кесушi 6

<a id="p1031"></a>

1031. Дайындамаларды суық күйiнде сыдыратын токарь 6

<a id="p1032"></a>

1032. Суық металды жеткiзу және түсiрумен

      айналысатын тасымалдаушы 6

<a id="p1033"></a>

1033. Суық прокаттау стандарында iстейтiн құбыр

      прокаттаушы 6

<a id="p1034"></a>

1034. Қоймалауда iстейтiн орналастырушы-ораушы 6

<a id="p1035"></a>

1035. Бұйымдарды айналмалы металл щеткаларымен

      тазалайтын өнiм тазалаушы 12

<a id="p1036"></a>

1036. Шабровшы 6

      Бұйымдар мен дайындамаларды өңдеу

<a id="p1037"></a>

1037. Өңдеушi 12

<a id="p1038"></a>

1038. Өнiм тазалаушы:

      1) жолақтарды және өңделген металл мен

         бұйымдарды тазалайтын 12

      2) бензинмен өңделгеннен кейiн немесе

         хромды паста пайдаланып листiлердi

         сүртетiн және жуатын 6

         Қаңылтыр өндiрiсi

<a id="p1039"></a>

1039. Қаңылтыр рулондарын вальцовкалаушы-жуушы 6

<a id="p1040"></a>

1040. Қаңылтырды кашировалдаушы-бояушы:

      1) күрделi нитробояулар қолданып 12

      2) қаңылтырды кашировалдаушы-бояушы 6

<a id="p1041"></a>

1041. Желiм қайнатушы 6

<a id="p1042"></a>

1042. Шимстердi өңдеушi 6

<a id="p1043"></a>

1043. Рулондарды ораушы 6

<a id="p1044"></a>

1044. Қаңылтырды және ротапринт листiлерiн

      перфораторлаушы 6

<a id="p1045"></a>

1045. Қаңылтырды басушы 6

<a id="p1046"></a>

1046. Қаңылтырды сүртумен айналысатын өнiмдi

      тазалаушы 6

      Ыдыс өндiрiсi

<a id="p1047"></a>

1047. Гравер 6

<a id="p1048"></a>

1048. Бояйтын конвейерге фляга iлетiн көмекшi

      жұмысшы 6

<a id="p1049"></a>

1049. Ыдысқа детальдар аралайтын механикалық

      жинақтау жұмысының слесары 6

<a id="p1050"></a>

1050. Ыдыс кептiрумен айналысатын кептiрушi 6

<a id="p1051"></a>

1051. Ыдысты өңдейтiн токарь 6

<a id="p1052"></a>

1052. Ыдыс тазалайтын өнiм тазалаушы 6

      Басшылар және мамандар

<a id="p1053"></a>

1053. Ыстық прокаттау, ыстық престеу, өңдеу

      және ұста-пресс цехтары мен бөлiмдерiнiң

      ауысымдарында iстейтiн мастер,

      басшылар және мамандар 12

      Ксантогенаттар өндiрiсi

<a id="p1054"></a>

1054. Ксантогенат өндiрiсiнде iстейтiн

      жұмысшылар мен мастерлер 12 6

<a id="p1055"></a>

1055. Реагенттердi сақтайтын қоймашы 6

      Түтiнқоспа өндірісi

<a id="p1056"></a>

1056. Түтiнқоспа өндiрiсiнде iстейтiн жұмысшылар,

      мастерлер және басшылар мен мамандар 12 6

      Нефелиндi (белиттi) шламды

      кешендi өңдеу барысындағы цемент

      өндiрiсi (шикiзат және кептiру-сүзу

      бөлiмдерi

<a id="p1057"></a>

1057. Шикiзат және кептiру-сүзу бөлiмдерiнде

      нефелиндi (белиттi) шламды өңдеумен тұрақты

      айналысатын жұмысшылар мен мастерлер 12

      Мырыш өндiрiсiнде муфельдер

      дайындау

<a id="p1058"></a>

1058. Бөлшектеу және престеу бөлiмдерiнде

      құрамында 10%-тен астам кремнийдiң еркiн

      қос тотығы бар материалдарды өңдеу

      кезiнде iстейтiн жұмысшылар мен мастерлер,

      сондай-ақ осы бөлiмдерде толық календарлық

      жұмыс күн бойы жабдықты жөндеумен

      айналысатын жұмысшылар 24 6

      Элементтi күкiрт өндiрiсi

<a id="p1059"></a>

1059. Элементтi күкiрт өндiрiсi ауысымдарында

      iстейтiн жұмысшылар мен басшылар,

      мамандар 12 6

      ТYСТI МЕТАЛДАР ӨНДIРIСIНДЕГI

      ЖАЛПЫ МАМАНДЫҚТАР

<a id="p1060"></a>

1060. Бакелитшi (сiңiрушi) 12

<a id="p1061"></a>

1061. Құю майларын пiсiрушi 12

<a id="p1062"></a>

1062. Тиегiштiң жүргiзушiсi:

      1) құю, балқыту, ыстық прокаттау,

         ыстық престеу және өңдеу цехтары мен

         бөлiмдерiнiң iшiнде тұрақты iстейтiн 12

      2) құю цехтарының кесу-өңдеу

         учаскелерiнде iстейтiн 6

<a id="p1063"></a>

1063. Газ құбырлары мен арматураны жөндеу

      мен тазалауда iстейтiн газшы 12

<a id="p1064"></a>

1064. Магний құю цехтарында iстейтiн

      газбен дәнекерлеушi 12 6

<a id="p1065"></a>

1065. Арнайы киiмдi қабылдап алатын,

      кептiретiн және беретiн киiм ілуші 6

<a id="p1066"></a>

1066. Қорғасын және мырыш концентраттарын,

      каустикалық және кальцийленген содаларды

      тиейтiн және түсiретiн жүк тиеушi 12

<a id="p1067"></a>

1067. Металл бұйымдарын гуммирлеушi 12

<a id="p1068"></a>

1068. Отқа берiк сынған заттарды жабық үй

      iшiнде бөлшектеумен тiкелей айналысатын

      бөлшектеушi 12

<a id="p1069"></a>

1069. Қайраушы:

      1) бұйымдарды абразивтi дөңгелекпен

         өңдейтiн (құрғақ тәсiлмен немесе хром пастасын

      пайдаланып) 12

      2) автоматты станоктерде дискiлi және

         ленталы араларды қайрайтын 6

<a id="p1070"></a>

1070. Ыстық жұмыстарда iстейтiн термоизоляцияның

      изолировшысы 12

<a id="p1071"></a>

1071. Ыстық жұмыстарда iстейтiн өндiрiстiк

      пештердiң, қазандықтар мен агрегаттардың

      тас-қалаушы пешшiсi 12

<a id="p1072"></a>

1072. Ыстыққа берiк шыныдан химиялық ыдыс

      жасайтын кварц үрлеушi:

      1) тұрақты жұмыс iстегенде 12 6

      2) толық емес, бiрақ 50%-тен кем емес

         жұмыс күнiнде 12

<a id="p1073"></a>

1073. Түстi металлургия өнiмiнiң бақылаушысы:

      1) магний балқымаларының сұйық металын

         бақылайтын 12 6

      2) негiзгi өндiрiстiк жұмысшылар зияндылығы

         бойынша 12 календарлық күн қосымша демалыс

         алатын учаскелерде тұрақты iстейтiн 12

      3) негiзгi өндiрiстiк жұмысшылар

         зияндылығы бойынша 6 календарлық күн қосымша

         демалыс алатын учаскелерде тұрақты

         iстейтiн (Тiзiм бойынша түстi металлургияның

         жекелеген өндiрiстерiнде 12 календарлық

         күннен артық қосымша демалыс белгiленген

         жағдайлардан басқа жағдайларда) 6

<a id="p1074"></a>

1074. Балқыту және ысыту пештерiне қызмет

      көрсететiн технологиялық пештердiң от

      жағушысы 12

<a id="p1075"></a>

1075. Газдан құтқару станцияларында iстейтiн

      газ бен тозаңға талдау жасайтын лаборант 6

<a id="p1076"></a>

1076. Балқыту цехтарының өндiрiстiк учаскелерiнде

      iстейтiн лифтiшi 6

<a id="p1077"></a>

1077. Бөлшектеу, құю, шихталау, жер дайындау,

      өңдеу, ыстық престеу, ұста-пресс, ыстық

      прокаттау және балқыту цехтары мен

      бөлiмдерiнде iстейтiн электродвигатель

      моторшысы 6

<a id="p1078"></a>

1078. Ыстық тәсiлмен қалайылаушы 12

<a id="p1079"></a>

1079. Ыстық металды таңбалау мен белгi салуда

      iстейтiн таңбалаушы 12

<a id="p1080"></a>

1080. Бөлшектеу-тарту-сорттау механизмдерi

      машинисi мен жұмыстарды бөлушi:

      1) магний құюдың балқыту және құю

         цехтарының ыстық учаскелерiнде iстейтiн 12 6

      2) металлургия және құю цехтарында,

         сондай-ақ металды балқыту мен бөлiп құю

         жүргiзiлетiн жалпы үй-жайдың қалыптау

         және өзектеу бөлiмдерiнде iстейтiн 12

      3) бөлшектеу және шихталау цехтарында

         (бөлiмдерiнде) iстейтiн 6

<a id="p1081"></a>

1081. Бөлшектеу, құю, шихталау, жер дайындау,

      өңдеу, ыстық престеу, ұста-пресс, ыстық

      прокаттау және балқыту цехтары мен

      бөлiмдерiнде iстейтiн компрессор

      қондырғылардың машинисi 6

<a id="p1082"></a>

1082. Кран машинисi (краншы):

      1) түстi металдарды қайталама өңдеу

         заводтарын қоса алғанда, алюминий мен оның

         балқымаларының сынықтары мен қалдықтарын

         хлорлы натрий және фторлы калий тұздарын

         және криолиттi қолдана отырып iстейтiн ыстық

         прокаттау және балқыту цехтары мен

         бөлiмдерiнде 12 6

      2) құю, балқыту, өңдеу, ыстық прокаттау

         цехтары мен бөлiмдерiнде алюминий мен

         оның балқымаларын балқытуда және өңдеуде

         iстейтiн 12

      3) шихталау, жер дайындау, прокаттау,

         престеу, штампылау, созу цехтары мен

         бөлiмдерiндегi 6

<a id="p1083"></a>

1083. Кран машинисi (краншы):

      1) булы двигатель және iштен жану

         двигателi бар кранда iстейтiн 12

      2) электрлi двигателi бар кранда

         iстейтiн 6

<a id="p1084"></a>

1084. Мотовоз машинисi:

      1) құю, балқыту, ыстық прокаттау, ыстық

         престеу және өңдеу цехтары мен бөлiмдерiнiң

         iшiнде тұрақты iстейтiн 12

      2) құю цехтарының кесу-өңдеу учаскелерiнде

         iстейтiн 6

<a id="p1085"></a>

1085. Насос қондырғылардың машинисi: бөлшектеу,

      құю, шихталау, жер дайындау, өңдеу,

      ыстық престеу, ұста-пресс, ыстық прокаттау

      және балқыту цехтары мен бөлiмдерiнде

      iстейтiн, сондай-ақ подвалдағы май

      қондырғыларына қызмет көрсететiн 6

<a id="p1086"></a>

1086. Арнайы киiмдi жуатын, шаңсыздандыратын және

      жөндейтiн арнайы киiмдi жуу машинисi 6

<a id="p1087"></a>

1087. Жабық үй жайларда отқа берiк сынықтарды

      елейтiн қондырғыларда тiкелей iстейтiн

      машинист 12

<a id="p1088"></a>

1088. Электровоз машинисi:

      1) құю, балқыту, ыстық покаттау, ыстық

         престеу және өңдеу бөлiмдерi мен цехтарының

         iшiнде тұрақты iстейтiн 12

      2) құю цехтарының кесу-өңдеу цехтарында

         iстейтiн 6

<a id="p1089"></a>

1089. Суық штампылау жабдығын түзетушi:

      1) өңдеу цехтарында iстейтiн 12

      2) ыстық цехтарда iстейтiн 6

<a id="p1090"></a>

1090. Арнайы аяқ киiмдi жөндейтiн

      аяқкиiм жөндеушi шебер 6

<a id="p1091"></a>

1091. Магний құю цехында iстейтiн, сұйық метал

      қалыптарын күкiрт ұнтағымен бүркушi 12 6

<a id="p1092"></a>

1092. Дәнекерлеушi 12

<a id="p1093"></a>

1093. Винипласты дәнекерлеушi 12

<a id="p1094"></a>

1094. Бензин қолданып металды плакирлеушi 6

<a id="p1095"></a>

1095. Бұйымдарды жылтырататын жылтыратушы:

      1) абразивтi құрғақ дөңгелекпен немесе

         хром пастасын қолданып 12

      2) керосин, бензин, карборунд пастасын,

         наждак қағазын, май және веналық әктi

         қолданып 6

<a id="p1096"></a>

1096. Хром пастасы мен крокус пiсiретiн жұмысшылар 12

<a id="p1097"></a>

1097. Ыстық пролеттерде, жұмыстың ыстық

      учаскелерiнде тiкелей механизмдердi

      басқаратын және металды, құбырларды, шлакты

      және басқа материалдарды және балқыту

      өнiмдерiн ыстық күйiнде тасымалдайтын

      жұмысшылар 12

<a id="p1098"></a>

1098. Өндiрiстiк учаскелерде тұрақты жұмыс

      iстейтiн сынаққа терiп алушы:

      1) негiзгi өндiрiстiк жұмысшылар зияндылық

         бойынша 12 календарлық күн қосымша

         демалыс алатын 12

      2) негiзгi өндiрiстiк жұмысшылар зияндылық

         бойынша 6 календарлық күн қосымша демалыс

         алатын (түстi металлургияның жекелеген

         өндiрiстерiнде Тiзiм бойынша бұл жұмысшыларға

         12 календарлық күннен артық қосымша демалыс

         белгiленген жағдайдан басқа) 6

<a id="p1099"></a>

1099. Полиграфиялық мырышты ысқылайтын,

      жылтырататын және жалтыратын жұмысшылар 6

<a id="p1100"></a>

1100. Пайдаланылған майды қалпына түсiрушi

      (регенераторлаушы) 6

<a id="p1101"></a>

1101. Газ-генератор станцияларында iстейтiн

      жөндеушi слесарь 12

<a id="p1102"></a>

1102. Жөндеушi слесарь:

      1) түстi металл өндiрiсiнiң құю, балқыту,

         рафинирлеу, бөлiп құю, ыстық прокаттау,

         ұста-пресс және өңдеу цехтары мен

         бөлiмдерiндегi 12

      2) "1" тармақта көрсетiлген жұмыстардың

         суық учаскелерiнде, сондай-ақ түстi

         металдарды өңдеу және қайта өңдеу

         цехтарында (жұмыстың барлық учаскелерiнде)

         iстейтiндер 6

<a id="p1103"></a>

1103. Слесарь-сантехник:

      1) түстi металл өндiрiсiнiң құю, балқыту,

         бөлiп құю, ыстық прокаттау, ұста-пресс

         және өңдеу цехтарында және бөлiмдерiнде

         iстейтiн 12

      2) көрсетiлген тармақтардағы цехтар мен

         бөлiмдердiң жұмыстардың суық

         учаскелерiнде, сондай-ақ түстi металдарды

         өңдеу және қайта өңдеу цехтарында (жұмыстың

         барлық учаскелерiнде) iстейтiндер 6

<a id="p1104"></a>

1104. Майлаушы:

      1) жұмыстың ыстық учаскелерiндегi 12

      2) жұмыстың суық учаскелерiндегi 6

<a id="p1105"></a>

1105. Арқаншы (стропалшы):

      1) магний құю цехтарында ыстық металды,

         шлакты және басқа да балқытылған материалдарды

         бөлiп құю, құю және төгуге қызмет ететiн 12

      2) ыстық прокаттау, ыстық престеу, құю және

         балқыту цехтарындағы 6

<a id="p1106"></a>

1106. Графит өңдейтiн токарь 12

<a id="p1107"></a>

1107. Тасымалдаушы:

      1) құю, балқыту, ыстық прокат, ыстық престеу

         және өңдеу цехтары мен бөлiмдерiнiң iшiнде

         тұрақты iстейтiн 12

      2) құю цехтарының кесу-өңдеу учаскелерiнде

         iстейтiн 6

<a id="p1108"></a>

1108. Душ пен санузелдердi жинайтын қызметтiк

      үй-жайларды жинаушы 6

<a id="p1109"></a>

1109. Ыстық майлауды қолданып консервациялайтын

      ораушы-орналастырушы 6

<a id="p1110"></a>

1110. Тазалау және галтовкалау барабандарында

      тазаланатын металды, құймаларды, бұйымдар

      мен детальдарды тазалаушы 6

<a id="p1111"></a>

1111. Құбырларды, каналдарды, тозаңұстағыш

      жүйелердi тазалайтын пештер мен газ

      жолдарын тазалаушы 12 6

<a id="p1112"></a>

1112. Бұйымдарды абразивтi дөңгелектермен

      құрғақ тәсiлмен немесе хром пастасын

      қолданып тазалайтын өнiм тазалаушы 12

<a id="p1113"></a>

1113. Бұйымдарды ысқылаушы:

      1) абразивтi дөңгелектермен құрғақ

         тәсiлмен немесе хром пастасын қолданып 12

      2) керосин, бензин, карборунд пастасын,

         наждак қағазын, майды және веналық әктi

         қолданып 6

<a id="p1114"></a>

1114. Құю цехының тоннельдерiнде транспортерлерге

      қызмет көрсететiн қайысшы 6

<a id="p1115"></a>

1115. Негiзгi өндiрiстiк цехтарда және ыстық

      еңбек жағдайы бар цехтарда электр жабдығына

      қызмет көрсететiн электромонтер 6

<a id="p1116"></a>

1116. Электр жабдығына қызмет көрсететiн

      электромонтер:

      1) түстi металл өндiрiсi құю, балқыту,

         рафинирлеу, бөлiп құю, ыстық прокат,

         ұста-пресс және өңдеу цехтары мен

         бөлiмдерiнде iстейтiн 12

      2) "1" тармақта көрсетiлген цехтар

         мен бөлiмдердегi жұмыстардың суық

         учаскелерiнде, сондай-ақ түстi металдарды

         өңдеу және қайта өңдеу цехтарында

         (жұмыстың барлық учаскелерiнде) 6

<a id="p1117"></a>

1117. Магний құю цехтарында қолмен дәнекерлеушi

      электросварщик 12 6

<a id="p1118"></a>

1118. Эмульсия пiсiрушi 6

      ГОЗНАКТЫҢ МОНЕТА-ОРДЕН ӨНДIРIСI

      Жұмысшылар

<a id="p1119"></a>

1119. Қышқылдандыратын гальваншы 12

<a id="p1120"></a>

1120. Өңдеу, қышқылдандыру, гальвандау

      учаскелерiнде және эмаль ұнтағын дайындау

      учаскелерiнде iстейтiн монета-орден

      өндiрiсiнiң бақылаушысы 6

<a id="p1121"></a>

1121. Эмаль салынған бұйымдарды муфельдi

      электропештерде күйдiретiн күйдiрушi 12

<a id="p1122"></a>

1122. Алтын, күмiс және мыс-мырыш припойлармен

      дәнекерлейтiн дәнекерлеушi 12

<a id="p1123"></a>

1123. Өңдеу, қышқылдандыру және гальвандау

      цехтары мен учаскелерiнде жұмыс iстейтiн

      көмекшi жұмысшы 6

<a id="p1124"></a>

1124. Жылтыратушы 12

<a id="p1125"></a>

1125. Өңдеу учаскесiне қызмет iстейтiн жұмыс бөлушi 6

<a id="p1126"></a>

1126. Шайған сулар мен өңдейтiн ерiтiндiлердi

      сүзетiн асыл металдарды регенераторлаушы 12

<a id="p1127"></a>

1127. Технологиялық жабдыққа қызмет көрсететiн

      жөндеушi слесарь және сантехник слесарь 6

<a id="p1128"></a>

1128. Бұйымдарды қышқыл ерiтiндiлерде

      өңдейтiн өңдеушi 12

<a id="p1129"></a>

1129. Бұйымдарды және материалдарды жез және

      болат шөткелермен тазалайтын тазалаушы 6

<a id="p1130"></a>

1130. Органикалық эмальдармен жұмыс iстейтiн

      эмальдер 12

<a id="p1131"></a>

1131. Балқыту-прокаттау учаскелерiнде жұмыс

      iстейтiн электр жабдығына қызмет көрсететiн

      электромонтер 6

      Басшылар және мамандар

<a id="p1132"></a>

1132. Балқыту-прокаттау және гальвандау

      учаскелерiнде iстейтiн инженер-технолог

      және мастер 12

<a id="p1133"></a>

1133. Өңдеу және термикалық учаскелерде

      iстейтiн инженер және мастер 6
